Pesquisador: Beleza E1, comecei a gravação. Agora me fala um pouco de ti, pegar aqui uns dados iniciais de caracterização. Teu nome completo?


Entrevistado 01: Tá, vamos lá. Eu sou o Marcos Vinícius de Freitas Teodoro, tenho 37 anos. Trabalho como Product Manager desde 2017, quando eu fiz uma migração de carreira, sem saber que eu estava indo para Product Manager, para ser bem sincero. Antes disso, eu tinha atuado com Marketing e Comunicação de 2003, quando eu entrei no mercado, até 2016. Então, eu atuei em grandes agências, agências de relações públicas, agências de marketing e tal. Era muito nichado, trabalhava muito com clientes de turismo, tanto para companhias aéreas, quanto os destinos turísticos, tipo, o turismo do Maranhão quer desenvolver e trazer mais europeu para cá. Então, quais países da Europa a gente vai trabalhar? Então, tipo, era um dos meus trabalhos, mas normalmente eram clientes de lá de fora que queriam aqui mais brasileiros. Já era uma formatação de um produto. Eu sempre brinco com isso porque era um produto totalmente offline, né? Tipo, por exemplo, eu mensurar o quanto de brasileiros que tinha ido pra aquele destino eu precisava de um tempo pra ver se o brasileiro tinha aumentado ou não tinha aumentado. Companhia aérea, mesma coisa, né? Porque era sazonal, então às vezes tinha mais voo, menos voo e tal, não sei o quê. Então ali eu já trabalhava com essa gestão de produtos, mas nunca voltado para a tecnologia. A gestão de produtos digitais, né?

Como Product Manager começou em 2017 pra mim, quando eu fui trabalhar num primeiro... no Metasearch de passagem aérea, né? Que é um buscador de passagem aérea brasileiro. E ali eu tinha... o meu trabalho era 100% online, né? O meu produto era 100% online. Só que em 2017, ainda não existia esse hype que começou de Product Manager em 2020, mais ou menos. Começou em... quer dizer, 19, 20, começou esse hype de... ah, Product Manager, curso e não sei o que lá. E eu ficava nessa, puta, mas será que eu sou um Product Manager? Eu não sei codar, eu não sei código, eu não sou tech, eu não sou tech. Então eu ficava nessa. Só que assim, desde marketing e comunicação, eu já trabalhava com o negócio. Eu já tinha que entender as minhas métricas, como que eu ia fazer, meu posicionamento de marca influenciava no meu tanto de vendas. Quando eu fui pro Voopter, que é o meu o primeiro produto digital que eu trabalhei na vida. Porra, eu tenho um site e eu quero transformar ele no aplicativo, porque você deve lembrar que em 2017 todo mundo queria virar aplicativo. Como que eu vou fazer? Como que eu vou navegar naquela época, tipo celulares, o máximo que tinham era 64 GB? Como que eu vou fazer a pessoa baixar o aplicativo, sabe? Então foi um boom assim de muita coisa. E aí em 2020, com a questão da pandemia. Eu fiquei nesse limbo, tipo, será que eu sou um Product Manager? Mas eu trabalho com Marketing, mas eu não sei o quê. Porque as minhas cadeiras mesmo como Product Manager nesse começo estavam dentro do Marketing, né? Só que não com o olhar de Product Marketing Manager, né? Que agora também existe o PMM, né? Enfim. É... Aí isso começou a pipocar cursos para fazer. Aí eu fui fazer o curso da Tera de Product Manager, fui fazer o curso da How bootcamp de UX Strategy e entrei numa pós-graduação em designer de serviço, que eu finalizei em 2022. Nisso, a minha cabeça embaralhou, porque assim, o designer de serviço, o product manager, ele tem muito a mesma função. Só que às vezes, isso daí eu vejo no mercado, tá? Eu não sou esse product manager, mas eu vejo no mercado que às vezes tem um product manager, cara, que ele é... especialista em onboarding do cliente. Então, tipo, ele só olha o onboarding. Então, tipo, de ponta a ponta da entrega daquele produto de onboarding, ele vai fazer. Só que ele não sabe se, por exemplo, o onboarding vai dar algum tipo de problema no checkout, se o onboarding vai dar... Ele não sabe, porque o foco dele é olhar aquele produto que a gente chama de onboarding, ou qualquer produto que possa acontecer aí dentro do mercado que ele estiver trabalhando.

Eu sempre fui uma pessoa muito generalista. Eu sempre olhei os meus produtos de ponta a ponta. Se o meu discovery aqui, ele é para, sei lá, saber que eu vou colocar uma nova funcionalidade no meu e-commerce, eu tenho que saber como essa nova funcionalidade vai impactar no meu usuário como um todo. Então a jornada dele é fazer ele finalizar a compra e chegar ao produto na casa dele, ele fazer o review. Como que essa questão que eu tô fazendo aqui na minha home vai impactar isso? Então, eu sempre tive esse olhar muito cross, um pouco mais generalista. Eu sei fazer onboard, eu sei fazer check out, eu sei trabalhar com isso. Só que o meu olhar sempre vai ser um olhar muito amplo. E eu percebo que o mercado ainda tá nessa dúvida de entender essas pessoas que têm esse olhar muito amplo. Então, às vezes, eu não passo em vagas porque eu não sou muito focado naquele nicho. Enfim, então voltando. Aí em 2020 eu comecei com esse boom de cursos, eu comecei a embaralhar porque eu falava mais UX, mas aí, beleza, entendi que UX, infelizmente ou felizmente, o foco do UX, do UI, do product designer, é muito olhar só o viés da experiência. Tipo, o que o usuário está pedindo? E nós, como product manager, a gente tem que olhar a viabilidade de ambos, o que o meu negócio está querendo, o que vai fazer com que meu negócio vai ganhar mais dinheiro no fim do dia, porque é isso que a gente trabalha, como que eu vou fazer com que o meu cliente ame aquele produto e aí ele use a usabilidade dele seja boa e tal. Então você tem que ser bem político estratégico em tudo que você está fazendo ali. E aí é muito da questão da interação com as pessoas.

Eu não gosto da palavra empatia, porque eu acho que ela virou banalizada. É muito fácil qualquer um falar, porque eu sou empático a você. Eu gosto da palavra alteridade. É isso também aprendi com a minha professora de antropologia na pós-graduação. Porque a alteridade é você se colocar no lugar do outro realmente para você entender o que está acontecendo e deixando de acontecer. E como Product Manager, eu tenho que ter muita alteridade, sem esquecer de mim. E aí de mim eu digo, eu pessoa, eu negócio, pra tentar saber como que eu vou casar e como que eu vou fazer as minhas entregas. Né? De prazo. Se eu tô falando de banco, eu tenho às vezes o Bacen no meu pescoço pra eu poder fazer alguma coisa. Se eu tô falando de um e-commerce, eu tô falando de menos vendas naquele dia, isso daí vai no final do mês, as metas vão lá pra baixo. Então tem muita coisa. Então é muito esse jogo de cintura que o PM tem que ter. Ele...
Eu... em 2020 começou muito aquela... Ai, porque o PM é o CEO do produto, porque o PM... Meu, balela. A gente não é do... Desculpa os palavrões, tá?

Pesquisador: A vontade 

A gente não é dono de porra nenhuma. A gente simplesmente faz a orquestração pra aquilo rodar. E essa orquestração é, tipo, literalmente, o maestro de orquestra. Cara, é aquele cara que tá ali em cima, fazendo... Né? Regendo a orquestra, né? Então, tipo... Se ele fizer um movimento errado... sei lá, o saxofone vai tocar errado e aí vai fuder tudo. Então, tipo, é isso que é um product manager, é isso que eu olho e que eu enxergo quando eu falo que eu sou um product manager tentando desvendar, porque como você está percebendo, ainda existem muitas lacunas, muitas dúvidas sobre o papel do product manager.

Pesquisador: Sim, você foca muito na questão de gerar valor, né? Pela experiência que você está passando aí, que você tem uma visão mais ampla do negócio você percebe, percebe não, você vê como é que a home vai impactar lá na entrega do produto então pesa muito essa questão de gerar como é que isso vai gerar o valor do produto pro cliente né?

Entrevistado 01: Exato

Pesquisador: Não só na entrega porque eu vejo que tem muitas empresas que focam só em entregar e no final o cliente não se agrada, não tem o retorno necessário eu acho que vem muito disso de desse papel de estar gerando ali interesse para o cliente final.

Entrevistado 01: Exatamente.

Pesquisador: Aí, E1, tu falou que fez bastante curso na área, trabalhou com outras coisas. Tu acha que a tua formação acadêmica, você é formado em quê? Primeiramente.

Entrevistado 01: Sou formado em turismo, não tem nada a ver.

Pesquisador: Muito diferente. Porque a pergunta seria se a tua formação acadêmica influenciou para o cargo?

Entrevistado 01: Ó, eu vou te falar que sim, porque por exemplo, o Voopter quando eu fui, mesmo que era assim, ah, temos um site, queremos transformar ele no aplicativo, eles queriam alguém com background de turismo. Não necessariamente a faculdade, mas alguém que tivesse trabalhado nesse nicho. E eu acabei, como te falei, trabalhei durante pelo menos uns 14, 15 anos da minha vida, com essa área de marketing e comunicação focado para o turismo. E eu trabalhei com isso porque eu fiz a faculdade de turismo, entende? Então tipo... é meio que uma coisa vai ligando a outra. Mas assim, a minha faculdade impacta hoje em alguma coisa? Não. Por exemplo, eu tenho duas pós-graduações. Eu te falei essa de designer de serviço que eu terminei em 22. Mas logo que eu saí da faculdade em 2009, eu fiz uma posse em marketing, em administração de marketing. Também essa questão de administração, de ver essa questão do negócio tem me ajudado em algumas coisas, mesmo eu não me fazendo parte de campanhas, desenvolvendo toda essa coisa de que o marketing acaba fazendo por detrás. Mas querendo ou não de produtos, eu tenho que fazer com que a pessoa ame usar o meu produto e use cada vez mais. Então, tipo, eu uso muita coisa de marketing também. Então, tipo, talvez me ajude, mas não sei o quão necessário é.

Pesquisador: Não tem, assim, não é tão... O peso não é tão forte, não influencia tanto no final das contas?

Entrevistado 01: Ainda mais que por exemplo, o turismo é uma área que ainda é muito offline. Por mais que você tem lá, sei lá, booking, as companhias aéreas vendendo as passagens online e tal, não sei o quê, não sei o que lá, o produto em si, ao trabalhar com turismo ele não é online. Entende? 

Pesquisador: Entendo. Então a tua experiência em outros cargos, te preparou para atuar quando tu assumiu o cargo de Product Manager?

Entrevistado 01: Olha, durante um tempo eu achava que não, por causa dessa questão de tipo, puta, mas eu não sou tech, eu nunca trabalhei com um produto, eu nunca não sei o quê, eu não sei codar, eu não sei como que eu vou conversar com dev, todas essas coisas. Acho que muita gente que eu conheço que é Product Manager, a gente fala que a síndrome do impostor é muito grande, principalmente por ser uma área nova, né? Mas hoje olhando, sim, ela me ajudou, as minhas experiências me ajudaram, porque, por exemplo, nessa consultoria que eu estou hoje, por mais que não seja o... Entenda aqui que dessa consultoria eu estou como Product Manager, mas eu acabo, como eu estou num produto muito específico deles, que se chama QUX, que é uma ferramenta de CXEX, o departamento de vendas não sabe, literalmente, vender sobre essa ferramenta. Então, eu acabo entrando fazendo algumas propostas, ajudando o comercial a fazer essas propostas. E aí, por exemplo, se eu olhar durante o tempo que eu trabalhei em agência, aonde eu trabalhava com propostas e novos negócios, isso me ajudou ao que eu tô fazendo hoje como produto. Só que na formatação de um produto, entendeu? Quando eu trabalhei na Electrolux, que eu cuidava ali da parte de experiência do usuário do e-commerce, eu lidava muito com o pessoal de marketing.

E aí, por exemplo, eu... Uma coisa básica. Mano, por que vocês não colocam QR Code nas campanhas publicitárias que estão indo pra televisão? Porque isso aí vai trazer fluxo pro meu site. Pro meu site, no caso, o nosso site, porque a gente vai ter uma aprendiz. É, sim. Então, eu tinha argumento de discussão com eles, porque eu tinha esse viés de marketing, entende? É. Hoje sim, hoje eu concordo que o que eu já fiz... me preparou para o que eu tenho hoje e para os desafios que eu estou, para onde eu estou indo, para onde eu quero chegar e tudo mais.

Pesquisador: Sim, esse ponto é importante, né, dessa experiência que tu falou de ter que assumir papéis dentro do marketing, por exemplo, porque o Product Manager ele faz muito essa comunicação entre setores. Vou passar a comunicação aqui entre o time de desenvolvimento e o time de marketing, o time de vendas
e o de execução. Então, fica muito a cargo do PM fazer essa comunicação. Como você já trouxe até a tua vivência, que você teve que assumir, como nesse teu exemplo o marketing não soube vender o produto, você teve que assumir esse papel. Essas suas responsabilidades como PM, de fazer justamente essa comunicação, você acha que ela acaba impactando nas suas responsabilidades como gerente de produto?

Entrevistado 01: Repete a pergunta de novo.

Pesquisador:  Tá, foi muito grande. É... A gente vendo essa comunicação que tu tem que fazer entre setores, elas impactam tuas responsabilidades?

Entrevistado 01: Elas impactam, sim, porque assim, é horrível quando a gente tem, por exemplo, dados, informações de mercado, e eu já passei por isso, tá? E principalmente empresas que ainda não têm uma cultura 100% de produtos que trabalham muito no Axismo. Você como Product Manager, a gente acaba recebendo muitas informações, muitos dados, muito isso, muito aquilo. Então assim... A gente tem informações e a gente fala, olha, vamos priorizar tais coisas ou vamos fazer tais coisas ou vamos por este caminho, porque é o que está sendo demandado. E aí vem uma pessoa que está numa cadeira acima de você, lá, lá, lá, toda aquela questão e te dá um top down do tipo, eu acho que... Eu não vou citar o banco, mas tenho amigos que estão nesse banco que, por exemplo, uma conta deles que era para um público x... eles tinham dados de tipo, não sei o que, antes que lá, que eles tinham que ir por tal caminho, e simplesmente, dentro desse banco, o diretor é o manda-chuva, né? O diretor falou, não, a gente vai por outro caminho. O que aconteceu? Eles mataram o produto, porque o produto foi pelo caminho totalmente errado. Então, isso é o famoso top down, que você vai ouvir algumas pessoas falando, e deve ouvir na literatura também, o famoso top down, que é quando vem uma pessoa com o cargo acima, e te fala, não, você... por esse lado. E aí por mais que às vezes você rebata, você tem que escolher quais guerras você tem que vencer. Então tipo, em alguns momentos você vai falar, beleza, a gente vai por esse caminho, deixa tudo documentado. Eu sou uma pessoa muito que gosta de jogar na cara às vezes, sabe? Eu deixo tudo documentado. Então tipo, olha, as pesquisas mostram isso, isso, isso, isso, estamos indo por tal caminho por causa disso, disso, disso. Se der alguma merda lá na frente, tá documentado o que eu avisei. Entendeu?

Então é muito isso esse jogo de cintura. Eu tô falando isso pra você, mas assim, obviamente na frente, quando a gente tá lidando com todo mundo, é aquela questão política, né? É aquela questão de tipo, mano, eu jamais vou ser grosso, jamais vou ser isso, eu jamais vou ser aquilo. Mas cara, eu tenho que assumir uma postura maleável, mas ao mesmo tempo rígida. É muito meio do caminho tudo no Product Manager. Isso que estou falando com você agora está pipocando na minha cabeça. Mas é muito meio do caminho. Não é 880, não é sim ou não. É tipo, tá, beleza, o que a gente pode olhar aqui? Não é também um talvez, é tipo, tá, o que a gente vai olhar aqui, como que a gente vai fazer e como que a gente vai coisar? E aí tem essa comunicação com todas as áreas, te ajuda isso. Te ajuda também a ser conhecido, a ser um nome que as pessoas vão lembrar quando tem que falar determinadas coisas. Então, isso são coisas que também acabam trazendo prestígio para o nosso lado.

Pesquisador: Uma vez, é recente, quer dizer, eu estava nas minhas leituras de artigo, eu vi um autor falando que o cargo de PM, ele te dá uma chefia que no final das contas, tu não é chefe de ninguém no final das contas. É um cargo de chefia, entre aspas, mas tu não é chefe de ninguém. Tu tá mais naquele papel de fazer a intermediação, a comunicação, de tentar apaziguar quando tem esses conflitos. Então, ele tava apontando que é um ponto complexo no cargo.

Entrevistado 01: Eu vou te falar que sim, isso é um fato, mas ao mesmo tempo eu vejo mudanças no mercado, de 2017, principalmente 2020, pra cá, 2020 ficou muito essa coisa. Ai, o PM não é o chefe de ninguém. O PM é o chefe do produto. O PM é não sei o que. É... Enfim, um monte de coisa. É... O que eu vejo que está acontecendo agora, algumas empresas estão organizando essas funções para realmente uma pessoa de produtos. E aí, não sei se a nomenclatura Product Manager vai continuar durante muito tempo. Mas esse Product Manager, ser um líder, mas não ser um GPM, não é o Group Product Manager que vai liderar outros PMs, mas ele ser a pessoa que está ali dentro da Squad e que vai meio que gerenciar todo mundo, gerenciar aquelas pessoas. Ele também não é um tech lead, entende? Então, tipo, eu já percebi, pelo menos, grandes empresas começando a fazer isso, né? Quando eu vejo vagas ou quando eu recebo algum tipo de recrutamento, alguma coisa assim do tipo, eu sempre dou umas questionadas com as empresas que têm cultura de produtos, tá? Porque a gente ainda tem muita empresa que, tipo... Fala de PM P.O, sendo que P.O não existe, P.O é uma nomenclatura dentro de Kanban, do Scrum e tal, não sei o quê, e as pessoas agora fazem cargo pra poder pagar menos salário. Essa é a grande realidade. Então eu tô vendo uma mudança aí. Quanto tempo isso vai levar? Não sabemos. Mas eu tô vendo essa mudança de tipo, realmente, uma pessoa com olhar de produtos, ela literalmente é o que você falou. A gente é a pessoa que lidera sem ter liderados, mas ao mesmo tempo, em alguns momentos vai precisar, porque você precisa ter a voz final em algumas coisas. E aí, se você pegar algumas pessoas de Espírito de Porco, você sabe como que é.

Pesquisador: Sim. Lidar com pessoas, né, não é muito fácil.

Entrevistado 01: É aquela coisa que... Não sei se você segue no Instagram aquele Pedro Vinícius, que ele faz umas gravuras e tal, não sei o quê. Aí ele sempre faz umas gravuras de zoeira, aí ele é assim... Ontem ele soltou uma que é assim, quero lidar com as pessoas, o problema são as pessoas.

Pesquisador: Acho que eu já vi isso daí, muito bom. Beleza, como eu falei desse relato das pesquisas, aproveitando, tu baseia as práticas de gestão de produto em artigos, publicações científicas, em minicursos ou tu vai pela experiência com outros gerentes?

Entrevistado 01: Então, eu, assim, como eu falei, acho que eu não comentei isso. Esse ano eu coloquei como meta pra mim ficar muito mais próximo dentro da área de produtos depois de ter passado, né? Eu superei a síndrome do impostor ano passado, quando eu fui fazer a mentoria, quando eu fui participar do PCamp, que é um evento que existe sempre em dezembro aqui em São Paulo, que é o Product Camp. que é um evento de produtos que já acontece há pelo menos alguns 6, 7 anos e tal. E esse ano me tornei embaixador da PM3, que é uma escola de produtos também que você deve ter ouvido falar. E aí por que eu estou te comentando isso? Que é até da onde eu conheço a XXX, né? Ela também é embaixadora da PM3. Eu me baseio muito no que está acontecendo no mercado. E aí isso tem várias conotações, tipo do sentido de que eu tenho um grupo com amigos que são PM, então tipo qualquer coisa, a gente taca naquele grupo e a gente tenta se ajudar. Eu leio muito, então, por exemplo, o livro do Martin Cagan lá, o INSPIRED, quando eu fiz o meu primeiro curso de PM, eu li de caba rabo. Eu sigo algumas páginas no Instagram, tipo, por exemplo, tem o Product Gurus, que eles colocam bastante coisa. Tem, propriamente, a PM3 tem gerado muito conteúdo na internet. A PM3 também sempre foi, antes mesmo de virar embaixador, já era uma fonte, porque eles têm muitos artigos, muita coisa, porque as pessoas que escrevem e que fazem a PM3 são pessoas que estão no mercado, né? É, que às vezes é isso que a gente discutia na pós-graduação e design de serviço. Às vezes a gente tem muita literatura no design, que é de pessoas que estão acadêmicas e não estão... E tem esse embate entre o acadêmico e o mercado, e você deve estar sabendo como é que é fazendo mestrado.

Então assim, artigo científico eu leio? Não, porque não existe muito, pelo menos eu nunca vi muito artigo científico sobre essa área de produtos. Tem muito artigo científico falando sobre IA, que é uma coisa que impacta no meu trabalho, falando sobre, sei lá, alguma outra coisa que vai impactar com o Product Manager. Mas não tem artigo científico sobre Product Manager, então é muito mais o que o mercado está falando, então o que pessoas... Óbvio, tem muita gente que fala baboseira, principalmente no LinkedIn, se você entrar, vai ter muito aquelas fanfics muito... Chamamos até de linkDisney, porque às vezes a pessoa, né, coloca que Product Manager é uma coisa maravilhosa. Às vezes você vai sair impactado, que nem outro dia eu vi um curso assim. 'Não, se torne Product Manager em três meses e comece ganhando 16 mil reais'. Você não vai ganhar 16 mil reais. Você ganharia se fosse na pandemia quando deu todo o boom, mas a gente viu. Inchou e começou a ter os layoffs. Então, tipo, entende? E acabou... E aí tem uma coisa que eu tenho conversado com amigos que já estão com esse olhar mais de gestão de pessoas e tal, não sei o quê. E se formaram muita gente que não tem viés de Product Manager, né. Se formaram por causa de grana, né, e tudo mais. Então tem várias coisas. É aquela coisa. Dá aquela inchada pra agora dar uma limpada e realmente quem é bom quem gosta da area, vai ficar nessa area ne. Mas é aquilo, estamos atraindo pessoas por causa de dinheiro e po, não é isso, No fim do dia. Te respondi ou não?

Pesquisador: Respondeu. No final das contas, pelo menos tu, na tua experiência, tu te baseia muito mais em artigos da literatura cinza, que a gente chama de literatura cinza, que não são artigos científicos, mas são artigos que a gente encontra, por exemplo, em plataformas como a PM3, então tu acabou respondendo sim.

Entrevistado 01: E além de, por exemplo, tem algumas pessoas que são, o pessoal fala que são gurus da área, tipo o Martin Cagan, a Teresa Torres, que são, eles não são brasileiros, né, são um é americano e a outra acho que é, acho que é italiana, se eu não me engano, ou espanhola, enfim. E aí eu também consumo, eles têm newsletter, né, que a gente pode assinar e tal. Mas assim, tem muito conteúdo brasileiro que é muito bom. Como eu falei, tem o Product Gurus, a PM3, tem o pessoal da Box, 123, se eu não me engano, que também gera conteúdo, mas aí o deles não é só sobre o Product Manager, envolve todas as áreas. Então, tem bastante coisa da literatura cinza, que é o que eu consumo mais. Eu ainda não consumi tanto, mas também existe podcast de produto, então também tem isso aí que eu consumo.

Pesquisador: Aproveitando um pouco desse gancho, na tua empresa por exemplo, tu comentou que tu faz muito curso né? Fez muito curso né? Eu imagino que ainda deva estar fazendo hoje pra estar se atualizando o tempo todo. Dentro da tua empresa, é um quesito que ela exige? Ah, pra você ser um Product Manager aqui você tem que ter essa certificação X, certificação Y, tem que ter esses minicursos ou não, eles deixam bem à vontade?

Entrevistado 01: Então, Eu, dentro das empresas que eu atuei, não. Não tem assim, você precisa ter um curso de Product Manager, um curso de SEO, não tem, não existe isso. Mas já vi no mercado, por exemplo, vagas que pediam a certificação PM3 ou Tera de produtos, ou não sei o quê, não sei o que lá, entendeu? Eu já vi isso, mas eu acho que é uma coisa que talvez não seja tão necessária né, eu acho, porque pra mim isso daí é pensando aqui agora, o Product Manager ele é muito mais soft skills que você só vai saber conversando do que o hard skill, porque o hard skill, quando você tem o soft skill já para o que você necessita, o hard skill ele é muito fácil de ser desenvolvido, o soft não, entendi, então tem isso daí também, então eu acho que assim óbvio, Eu sei que desde que eu coloquei que eu sou embaixador da PM3, tem me dado uma visibilidade maior no LinkedIn, por exemplo. Então, em alguns momentos é necessário, entende?

Pesquisador: E, assim, na tua visão, quais seriam as melhores práticas para um Product Manager hoje? Assim, questão de habilidade...


Entrevistado 01: Em que sentido?

Pesquisador: Assim, quais seriam as melhores práticas? Aproveitando essa questão de soft skill, hard skill, quais seriam as melhores habilidades que uma pessoa poderia ter inicialmente pra exercer o cargo de gerente?

Entrevistado 01: Eu vou colocar três, eu não consigo colocar uma, porque eu acho que uma tá interligada à outra. Primeiro é comunicação, que é tanto a comunicação de você entender aquilo que você está recebendo e como que você vai comunicar os seus pares, a sua equipe, as áreas. Então isso é muito necessário saber se comunicar. E aí eu estou falando de comunicação não violenta, de você ter jogo de cintura, várias coisas que você precisa fazer. Você saber a comunicação na hora que você tem que ser mais embativo nessa comunicação, na hora que você tem que ser mais tipo, beleza, sabe? Eu acho que muito dessa parte.

A outra que eu tô te falando, que eu já te falei, é a questão da alteridade. Eu não uso empatia. É essa questão da alteridade de você saber se colocar. Não só no lugar da outra pessoa, mas no lugar da empresa. Como que vai ser? Tipo, a gente... Eu tenho, lógico, eu tenho um olhar muito mais de esquerda, politicamente falando, do que de direita. Mas, se eu não olhar pra empresa... A empresa não é um demônio, entende? As pessoas que tem uma cima de mim não são demônios capitalistas que... A gente sabe que o capitalismo é foda, mas a gente está inserido nisso. Como que eu posso fazer pra... entendeu? Então tipo, eu tenho que ter essa alteridade de... Óbvio, eu tenho que pensar em mim, mas também pensar como que eu vou organizar isso como um todo. E fazer isso com um melhor. Não tentando destruir o planeta, enfim, todas essas coisas, que pelo menos pra mim faz muito sentido. É... então seria isso.

E o terceiro é você saber ser político, e aí eu digo não no sentido político que a gente existe no Brasil hoje, né, com isso ou com aquilo. Mas você saber ser político no sentido de saber rodar os pratos conforme você tem as suas entregas. É você saber se colocar e entender o que é prioridade, porque quando tudo se torna... Porque sempre vai ter todo mundo, 'não, mas isso daqui é prioridade, mas isso daqui é prioridade'. Quando tudo é prioridade, nada é prioridade. Então você tem que ser muito político nesse sentido e saber muito bem se portar. Então, para mim, elas estão meio que interligadas, todas, principalmente porque comunicação seria a chave de tudo, mas são esses três pontos que para mim fazem sentido em relação à pessoa ser Product Manager.

Pesquisador: Sim. Agora que a gente falou de... fugiu a palavra... habilidades do cargo. Quais seriam as... pensando em responsabilidades, quais seriam as principais responsabilidades do cargo?

Entrevistado 01: As responsabilidades do cargo são muitas, né? Porque uma questãozinha que você pode fazer, vamos dizer que você esteja na parte de autenticação de um aplicativo bancário. Qualquer coisa que você for fazer, você vai deixar, sei lá... milhões de pessoas sem poder utilizar o banco, sem poder pagar uma conta. Então, né? Então você tem muita é uma responsabilidade muito grande. Lógico, não é só sua, é equipe, é geral. Tem um monte de gente por detrás, mas é essa questão. Então assim... Deixa eu pensar quais são as responsabilidades que você falou, certo? Isso. As responsabilidades são... Você gerir o negócio junto com a pessoa que vai utilizar aquilo. Então, tipo, é você realmente... Ser uma pessoa que vai entender esses momentos quando você vai priorizar o negócio. Eu acho que priorização é a palavra. é saber priorizar então tipo o que que é um product manager é uma pessoa que sabe priorizar ela sabe priorizar e sabe fazer a entrega tá é isso pra mim é muito é uma questão que é necessário Lógico você vai ouvir muita gente te xingando ouvir choro ah porque isso precisa tal não sei o que eles dizem minha filha vamos sentar e vamos conversar mas por que isso não veio antes entende eu tenho isso daqui pra fazer então vamos se ajudar.

Eu acho que ajuda também pode ser essa questão. Um ajuda o outro, o que a gente pode fazer, o que a gente pode se organizar para ter essas melhoras, esses caminhos, esse caminhar junto. Porque assim, tudo que a gente faz é meio que a gente dando os braços com todas as áreas e fazendo, vamos juntos para o mesmo negócio. Porque às vezes tem o marketing fazendo uma coisa, trend marketing fazendo outra, não sei quem fazendo outra e ninguém está olhando para aquilo, para o cerne da coisa. E o Product Manager ele olha muito para o cerne da coisa. Por isso mesmo que eu falo, eu gosto do meu jeito de ter uma visão ampla de tudo, porque o meu foco sempre vai ser aquilo que a empresa quer. Não simplesmente, ai vou só pensar no meu, na minha área de login. E aí vou fazer tudo de maravilhoso no login e meu checkout tá uma bosta.

Pesquisador: Então a visão de negócio é uma responsabilidade?

Entrevistado 01: A visão de negócio é total responsabilidade. E é total responsabilidade no sentido de assim, você tem que saber o que a sua empresa faz, o que a sua empresa quer, aonde ela quer chegar, pra onde, o que ela está fazendo isso, o que seus concorrentes fazem. E aí eu abro concorrentes, não só concorrentes direto de mercado, mas concorrentes indiretos. Por exemplo, A Brastemp era minha concorrente direta como Electrolux. Mas eu também tenho, por exemplo, o Magalu, que é meu concorrente. Ele é um concorrente indireto, porque o Magalu vende milhões de coisas, além dos eletrodomésticos. Eu só vendo eletrodomésticos. Então assim, eu preciso saber o que o Magalu tá fazendo. E não só olhar casos brasileiros, olhar o que está rolando no mundo. A gente tem que ter uma visão global. A gente tem que ter, por exemplo, uma prática que está sendo feita lá na Itália. Talvez a gente consiga melhorar e fazer melhor aqui no Brasil. Entende? Para aquele produto que a gente está fazendo. Então acho que é muito esse olhar. Eu não falei essa parte de régua de produto, porque assim, é o mínimo que o product manager tem que saber. Saber que, por exemplo, se você está numa área imobiliária do banco, como que é feito a questão de taxas? Como que é liberado o crédito? Quais são os cálculos por trás disso? É tipo, você vai ser um matemático pra fazer isso? Não, mas você precisa entender como que é feito pra você poder debater com as pessoas. E debater no sentido de conversar, de você entender, de você falar. Então é muito isso que eu sinto que falta às vezes. A pessoa tá tão tipo, é isso daqui, que ela esquece do um todo, é uma visão 360, o Product Manager é uma visão 360.

Pesquisador: Ele tem que ter essa visão, começo, meio e fim, né? Tem que ter a visão completa do negócio, entrega de produtos, desenvolvimento.

Entrevistado 01: Por mais que ele não vá trabalhar naquela ponta final, ele precisa entender como é que aquilo vai rolar.

Pesquisador: Sim. E as dificuldades do cargo? Na tua opinião, quais são as maiores dificuldades que tu enfrenta, que tu consegue observar?

Entrevistado 01: Cara, eu acho que as maiores dificuldades são empresas que não têm cultura de produtos, que não nasceram no digital. Por exemplo, uma coisa é você trabalhar no Nubank, no PicPay, que já nasceram com essa cultura de produtos muito forte. Então assim, um dos problemas que eu vejo no mercado é as empresas que não são e não têm cultura de produtos, querem ter produtos mas sem entender o que essa cultura vai fazer. E aí acaba frustrando as pessoas, porque vem top down, vem isso, vem aquilo, que é muito que a gente foge do... do coisa, né? Se fosse top down por top down, eu continuaria em marketing e comunicação, entendeu? Tipo, basicamente seria isso. Então, acho que uma das maiores dificuldades é fazer com que as pessoas entendam, porque também existe uma outra problemática. Tem gente, e eu já vi, porque eu participei de uma entrevista e o cara começou a falar, aí eu levantei a mão, ele falou 'você tem alguma dúvida? Eu falei, tem. Eu falei, você está procurando um Product Manager ou você está procurando um gerente de projetos? Porque tudo que você está me falando aqui, porque é isso, porque aquilo é gerente de projetos.' O Product Manager, ele vai muito no MVP, ele vai muito do tipo, vamos testar e vamos fazer, vamos no sei o que, é isso, a gente tem... O nosso tempo, ele é muito mais rápido do que um gerente de projetos. Gerente de projetos, ele faz cálculos e faz isso, faz aquilo. O Product Manager não. O Product Manager está ali para poder fazer as entregas e fazer aquilo dali rodar. Por que o Nubank é um case de sucesso? Porque é teste em cima de teste. Entende? É essa cultura e tal. Então existe essa problemática das pessoas não entenderem. Então existe a função Gerente de Projetos que é totalmente diferente do Product Manager. E aí quando a gente entra na área de produtos, tem essas pessoas que aí eu acho que é uma questão de mercado, né? Tipo, mercado não entende, o RH não entende, o alto escalão não entende, de achar que PM e PO são dois cargos, sabe? É muito mais fácil você fazer um APM, né? Que é o Associate Product Manager, que seria um Product Manager Junior, do que um PO, porque PO não existe, sabe? Essa coisa que colocam de vagas de PO, eu fico puto da vida porque não existe.

Eu até republiquei um artigo que colocaram no LinkedIn falando que o PO não é, não existe essa função. A maior dificuldade para mim é o mercado ainda. E aí eu digo mercado, as grandes empresas, o RH, as grandes cadeiras que não entendem sobre isso. Então, esse lugar. Eu tenho uma esperança muito grande porque assim, eu tenho acompanhado o Itaú e eu tenho amigos que estão lá dentro. E o Itaú tem se mostrado uma empresa que está fazendo 100 anos, mas que mudou muito a cultura dele para esse olhar de produto. Então, o que eu espero é que o mercado vendo que o Itaú conseguiu ser e continua sendo o maior banco da América Latina por causa da cultura de produtos, que o mercado entenda ah, o que o Itaú está fazendo? Vamos descobrir. E aí eles entendam, porque no Itaú não existe product owner, é só product manager. Entende? Então eu espero que seja isso.

Pesquisador: Sim. Foi até uma informação interessante, eu não tinha visto relatos de que P.O. não existe, mas eu já tinha percebido que é muito similar. Então na minha cabeça teria que ser tudo uma função só, né? Porque PO e PM. eu acho cargos muito similares.

Entrevistado 01: Na realidade não existe o cargo de PO. O PO é uma das coisas que está dentro da metodologia do Scrum. Não é que nem do Kanban, mas enfim. Tá dentro da metodologia do Scrum. Não sei o quanto que você leu ou absorveu já dessas metodologias ágeis, que é uma coisa importante para Product Manager. Ele é simplesmente um dos tópicos lá de dentro.

Pesquisador: É um dos pilares da execução.

Entrevistado 01: Exato, é pilar de execução. Não é uma vaga, não é uma pessoa Product Owner de execução, porque isso é o Product Manager. E se você for um agilista dentro da sua Squad, você menos ainda precisa de um P.O. Entende? Então assim, o que que acontece, o que que aconteceu no mercado? Eles querem um PO que seja PM, mas pagando menos, porque normalmente o PO ganharia menos do que o PM. Só que eles exigem tal e qual. Então assim, o que que tá acontecendo? Criar um cargo que não existe, pra pagar menos para um cargo que existe e se ganha mais.

Pesquisador: Fora isso, também tem inúmeras nomenclaturas para PM, tem Head of Product, Specialist Product.

Entrevistado 01: Isso daí é quando você escala. Por exemplo, não tem aqueles níveis Junior, Senior e Pleno? Então, em Product Manager eu sei que isso está indo muito cambaleando, engatinhando. Existe assim, você tem o APM, que é o Associate Product Manager, que seria o PM Junior, não sabe nada sobre negócios, é aquela pessoa que você vai treinar. Você aí tem o Product Manager, e aí o Product Manager já pode ser o Pleno. E o Senior, depois do Product Manager, aí depende de qual empresa você está. Você pode virar um GPM ou um Head de produtos, o GPM é quando você lidera os outros PMs para poder fazer, e aí o Head de produtos talvez ele possa ter essa mesma nomenclatura de um GPM, mas talvez está ali mais sentado com o board para poder falar. E aí você tem diretores, já tem algumas empresas que têm a diretoria de produto, que aí é onde você está no board, e aí você tem toda essa conversa com todos os seus pares, CEOs e tal, porque pra poder fazer as coisas, poder fazer as entregas e tudo mais. Então, essas nomenclaturas são mais para quem já está nesse nível de gerenciar, aí gerenciamento de pessoas e do negócio mais amplo da palavra.

Pesquisador: Aproveitando essa questão de dificuldade, a gente sabe que a gente tem a estimativa inicial do produto, né? A gente começa ali a idealizar a formalização do produto, mas que no ciclo de vida do produto vai ter mudanças. Essas estimativas iniciais nunca perduram até o final do ciclo. Então, tu consegue dar algum exemplo de como essas... Essa mudança de estimativa inicial afetou o teu trabalho? Antes do lançamento?

Entrevistado 01: No começo, ele afetava mais, porque eu não... Às vezes não fazia a minha comunicação com os pares, pra poder falar, olha, tá acontecendo isso, estamos pra isso, pra aquilo. E aí, obviamente, conforme você vai trabalhando mais, você vai reconhecendo mais, e você vai entendendo que tudo é questão de comunicação. Comunicação/transparência, colocamos prazo tal por XPTO de coisas, porque a gente tem a daily pra isso, pra entender o que que tá acontecendo, o que que pode acontecer de problema. Por mais que seja uma reunião de 15 minutos, e eu prezo por ser 15 minutos pra não atrapalhar o dia das pessoas, eu tenho o meu diário, vamos dizer assim, do que que tá acontecendo. Então, ah, aconteceu tal coisa agora. Sei lá, tipo, por exemplo, o meu deve teve um problema, ficou com dengue, três dias fora, vamos dizer assim. Meu, isso daí vai me impactar, porque eu não tenho deve reserva. Não é que nem na escola que a gente tinha um professor substituto. Entende? Eu não tenho deve reserva. Então isso daí vai impactar, então eu tinha que precisar anotar. Ah, teve mudança de sistema, sistema da empresa caiu, blá, blá, blá, blá. Então eu tenho que anotar essas coisas. Então tudo isso eu tenho que ter informações pra poder falar o... quais são os motivos de determinadas coisas terem atrasados, ou até se a gente consegue adiantar, porque é raro, mas a gente consegue, às vezes, adiantar algumas entregas. De falar, olha, estimamos, sei lá, três meses, entregamos com um mês e meio, porque o time fez isso, fez lá, lá, lá, lá. Então, é muito essa questão de você ter esse seu diário mesmo, do que está contando, contando de acontecer.

Pesquisador: Sim. E na identificação... No teu dia a dia, quando tu tá encontrando esses problemas, como é que tu faz pra identificar a causa raiz deles? É através desse diário também?

Entrevistado 01: É um pouco disso, mas por exemplo, nessa empresa que eu tô, eu não tenho nem agilista nem tech lead, infelizmente. Mas quando eu tinha agilista e tech lead lá na Electrolux, eu conversava muito com eles. A gente tinha umas reuniões apartadas da... da equipe como toda, pra gente poder entender o que tava acontecendo. E aí, por exemplo, é... Se é alguma coisa que vai ferrar, a gente entra no War Room, que você já deve ter ouvido falar, né? É pra realmente, assim, a gente fica na sala pra poder tentar entender e resolver o problema. E aí, tipo, basicamente é todo mundo pra poder ver. E aí, por exemplo, em War Room, você já pegou... Você já pega se é um problema entre a pessoa que tá fazendo a entrega, você já pega se não é um problema do sistema. Você pega tudo no War Room, principalmente quando você está junto com todo mundo. Eu já tive questões com o Dave, por exemplo, que a gente descobriu no War Room, era que era simplesmente porque ele não estava entregando. Então vai muito... é muito dessa questão.


Pesquisador: Na vivência do gerente, está muito atrelado também a questão de gestão de requisitos. Você consegue visualizar uma relação, se existe essa relação ou na tua visão não tem isso? Quando você está falando de gestão de requisitos, você está falando da questão dos user stories, fazer a questão do backlog do produto e tudo mais, certo?

Pesquisador: Isso.

Entrevistado 01: Basicamente o que eu te falei agora atrás é um backlog de produto. Porque é importante, você precisa saber o que está acontecendo, da onde surgiu, para onde vamos e quais são as mudanças que vão acontecer. Então tipo que é essa, às vezes, quebra que o mercado coloca de um pion, né? O pion tem que fazer isso e o PM não, mentira, o PM tem que fazer isso. Então é nessa questão. Então para mim sim, é muito necessário e a gente precisa ter essa gestão de requisito, backlog do produto, tudo muito bem documentado para saber o que está acontecendo. Então, na tua experiência, essas problemáticas da gestão de requisitos com o cargo de Product Manager seria muito atrelado a essa divisão de PO que não existe com o CompM? Eu acho que não é essa questão da divisão, não acho que é essa questão, eu acho que a questão é que... É um puta pé no saco fazer user stores, é um puta pé no saco, você perde tempo, entende? Tem porque eu digo assim, de as vezes você está fazendo outras coisas, você tem que lá sentar e escrever. Então por isso que às vezes eu acho, na minha visão, se eu tivesse um APM junto comigo, seria um dos serviços que a gente delegaria para a pessoa poder ter essa questão e tudo mais. Então assim, o que acontece é que tem muito product manager que não sabe escrever, que não faz user stores e não faz backlog do produto. Porque às vezes confia na sua cabeça, porque às vezes escreve no papel. Eu sou uma pessoa que escrevo na agenda mesmo. Mas tudo da minha agenda vira depois gira. Basicamente, acho que é o sistema que eu uso. Então eu jogo tudo ali no gira e aí eu vou trabalhando nesse sentido. Mas tem gente que não faz isso. E aí, infelizmente, é por isso. Por exemplo, quando eu entrei nessa consultoria, a primeira coisa que eu falei, tá, cadê o backlog do produto? E a empresa já usava o gira. Não tinha. A pessoa que estava na minha função antes não tinha escrito nada, não tinha feito porra nenhuma, entendeu? Então tipo, eu entrei no produto da entrega, da implementação de um cliente, porque eu não sabia nada. Então tipo, é isso, entende? 

Pesquisador: A documentação nesse caso é muito importante, até pra essa mudança de quem tá assumindo o cargo.

Entrevistado 01: Até pra você saber quem tá fazendo o quê. Entendeu?

Pesquisador: Se não fica muito de boca, porque o fulano fez isso e aí atrasou por causa dele. Mas aí caso tu não tenha notado ali como é que tu vai conseguir comprovar?

Entrevistado 01: Exatamente, é isso.

Pesquisador: Entendi. Aproveitando que tu falou do Jira, eu ia te perguntar se tu utiliza realmente algum framework para te auxiliar. Além desse, tu utiliza outro ou tu foca mais no Jira?

Entrevistado 01: Eu utilizo todos. O Jira é muito mais porque ele dá essa possibilidade de a gente ter essa mescla entre Kanban e... Nossa, me fugiu o nome da outra metodologia agil, kanban e scrum. Ele me dá essa possibilidade de mesclar as duas. Mas aí eu utilizo muito Miro, utilizo muito Figma, porque às vezes tem coisas que eu quero fazer, né, tipo, sei lá, uma coisa meio lúdica numa review, ou alguma coisa assim. Então eu vou lá pro miro, porque o miro me dá e eu vou poder desenhar as coisas. O figma também, né, tem o figma, figma gen também que eu utilizo bastante é parte de comunicação e Slack, então tipo, esses são as ferramentas que eu vou utilizando e que eu vou fazendo, às vezes para fazer algumas coisas assíncronas e tudo mais.

Pesquisador: Então essas seriam as vantagens de utilizar esses frameworks, gerenciar o teu serviço, conseguir estar melhor elencando as prioridades.

Entrevistado 01: Exato, exato. 

Pesquisador: E como é que tu incorpora esses frameworks durante o teu dia a dia? Consegue dizer?

Entrevistado 01: Bom, o Jira é uma coisa que a gente usa na daily, ele é incorporado basicamente todo dia porque eu também tenho que ficar olhando ali, por exemplo, os meus gráficos de burn down, quanto que a minha equipe está fazendo de entrega, se eu tenho uma pessoa mais entregando ou está com o gráfico dela de horário de trabalho muito grande, porque eu tenho que descobrir, entender. Então o Jira é uma coisa que eu utilizo basicamente diariamente. Ele é incorporado basicamente como um diário para mim. As outras são mais esporádicas, principalmente porque eu não sou um product designer. Tipo, eu não vou fazendo, mas por exemplo, às vezes que eu quero fazer alguma coisa que eu quero mostrar sem ser num PowerPoint, eu vou para o Miro, eu vou para o Figma, porque ele me dá essa possibilidade desse desenho. E aí, por exemplo, se eu estou numa reunião com você, eu consigo projetar minha tela e aí eu vou desenhando e aí a gente vai fazendo uma coisa meio que com criação juntas, entende?

Pesquisador: Entendi. E as desvantagens de utilizar esses frameworks que você consegue identificar ou... Na tua visão é só vantagem?

Entrevistado: Não, não é uma maravilha. O Jira de vez em quando ele dá umas impactadas no sentido de ele ser um pouquinho quadrado em alguns pontos. Então ele dá algumas questões assim, que eu fico meio tipo, caralho, né? Pra quê? Não é gira? É... Isso tanto não só pro gira, mas quanto pro miro, pro figma principalmente, né? Tipo, por exemplo, tem uma empresa que eu passei que não assinava, e aí você tinha aquelas coisas tipo o Free Trial deles, que aí é super ingessado, você não tem todas as ferramentas e tal. E aí tem também uma coisa que é assim... Por exemplo, no Miro, quando a gente fala de jornada, né, quando a gente vai desenhar a jornada. Óbvio que eu não desenho a jornada, mas eu tenho que olhar a jornada toda ali. Então, às vezes, é uma coisa que vira muito pesada e aí demora demais pra poder fazer. Então, tipo, isso é uma das coisas que me deixavam meio assim tanto com o Miro quanto com o Figma. 

Pesquisador: No uso desses frameworks, você precisou adaptar alguma funcionalidade deles para estar exercendo o cargo?

Entrevistado 01: Eu não adaptei nenhuma funcionalidade dentro desse framework, mas o que eu tenho para mim é que tudo que eu tenho de ferramental eu não preciso usar 100% dele, eu posso mesclar. Então, por exemplo, quando eu estou numa discovery eu não vou utilizar só por exemplo o CSD ou matriz de prioridades, ou desk research, ou qualquer coisa assim do tipo. Eu vou mesclando elas pra poder tentar pegar mais informações daquilo que eu quero e daquilo que eu necessito. Entende? Então assim, aí não só falando dessa questão das ferramentas, ferramentas que eu digo tipo Jira, Miro e tal, não sei o quê, mas falando de todos o leque de oportunidades que um product manager tem, eu acho que uma coisa que eu aprendi é não ser estático, não ser aquela coisa assim tipo, ai, é isso, eu só vou usar essa ferramenta de cabo a rabo, é saber utilizar e mesclar ela com as outras que você tem. A gente tem uma vasta, não uma vasta, mas a gente tem algumas grandes oportunidades assim, ferramentais que a gente pode utilizar.

Pesquisador: Dependendo da empresa vai mudando o tamanho da equipe, né? E aí, na tua vivência, tu precisou adaptar as práticas de gestão de produtos com o tamanho da empresa, tu acha que isso impactou no final, tu executou essas atividades? Por exemplo, na empresa X eu tinha uma equipe menor e consegui executar melhor minhas atividades, minhas funções. Quando eu fui para a empresa com uma equipe maior eu já tive mais dificuldade.

Entrevistado 01: Olha, eu vou falar que não, porque assim, se eu pegar uma empresa do tamanho da Electrolux e também uma empresa centenária, a minha área de gestão de produtos ali, e eu tinha algumas squads, eu tinha a minha squad e eu tinha mais cinco squads. Não trabalhava para essas squads, mas a gente era um trabalho muito cross, né? Porque a minha squad era de website experience e inovação. Então, ou seja, tudo que eu fazia aqui impactava todas as minhas outras squads. Então assim, a gente tinha muito esse trabalho cross, muita essa conversa, muita essa troca e tudo mais. Então tipo, não acho que o trabalho da empresa impacta. Eu acho que o que faz impactar é a cultura de produtos e as pessoas com quem você trabalha. Não seria, não é o tamanho da empresa, mas o tamanho da equipe que tu tá inserindo. Acho que as pessoas com quem você trabalha. É mais essa questão assim. Se as pessoas entendem o que é a cultura de produtos e elas sabem porque elas estão fazendo determinadas coisas, vai fluir muito mais do que pessoas que não sabem e vão ficar com aquela picuinha em relação, por que que estão fazendo isso? Mas sempre foi daquele jeito e não sei o que, não sei o que lá, entendeu? 

Pesquisador: Então na tua visão, se tiver na empresa uma boa visão de produto, tiver isso bem baseado, não vai influenciar o tamanho da empresa, não vai influenciar o tamanho da equipe, se você for fazer isso, se tiver isso na mente, né?

Entrevistado 01: Exatamente.

Pesquisador: Então é isso, E1. Já foram aqui as perguntas e aí eu deixo pra ti caso tu queira comentar alguma coisa.

Entrevistado 01: Eu quero ler depois quando você fizer toda a sua finalização aí e se você puder dividir.

Pesquisador: Não, beleza, vou compartilhar sim.

Entrevistado 01: E assim, acho que uma coisa que você pode pensar aí, pro futuro, que eu tinha até falado isso com a XXX e com a XXX, que são duas pessoas lá do PCamp e da PM3. Eu acho que a gente precisa educar muito o mercado do que é a cultura de produtos, sabe? Então, principalmente porque a gente tem muito enraizado o que é o GP, o gerente de projetos. Então, se a gente vir com a cultura de produtos e mostrar o nosso diferencial seria legal. Pensa aí, pra no futuro a gente não fazer alguma coisa assim nesse sentido.

Pesquisador: Uhum, vou deixar aqui anotado. Uma ideia interessante mesmo. Até agradeço.

Entrevistado 01: Que isso, aí você me chama.

Pesquisador: Com certeza.

Entrevistado 01: Beleza.
