Pesquisador: Iniciei aqui a gravacao. Eu te mandei no seu e-mail o termo de consentimento ta, para o estudo, ai depois tu da uma olhada la e me manda assinado ta bom?

Entrevistado 02: Beleza

Pesquisador: Certo, para iniciarmos, me fala um pouco sobre ti, algumas questoes assim de caracterizacao. Teu nome e quanto tempo que tu ta no cargo, qual cargo que tu ta atualmente, um pouco da tua historia.

Entrevistado 02: Sou o E2, fiz o curso de sistema de informação, sou graduado em sistema de informação e comecei na área de tecnologia bem cedo, lá por volta dos 16 anos, já procurava conteúdos na internet sobre programação, sobre construção de sites, esse tipo de coisa. Então, desde cedo eu tenho uma paixão pela tecnologia, pela criação de recursos na internet, de sites na internet. Comecei com essa idade e hoje eu estou como pessoa Product Manager. Então, estou nesse cargo já há pouco mais de três anos oficialmente, mas eu faço isso há um pouco mais de tempo. Antes não era tão oficial porque eu acabava me dividindo em outras atividades.

Eu entrei como pessoa front-end, pessoa desenvolvedora front-end, que é a pessoa responsável por criar a interface da plataforma, do produto, e também fazia um pouco de UX design, que é a pessoa que projetava desde lá da experiência de design, conversava com o usuário, tentava entender qual o melhor formato de mostrar a interface para a pessoa, o usuário, para conseguir atingir os objetivos. Então fazia desde esse processo de desenho, do mapeamento da experiência, do desenho e da codificação do Frontend. E aí eu era muito dividido nessas atividades e depois eu fui começando a falar um pouco mais sobre estratégia, fui falando um pouco mais sobre como a gente consegue impactar o usuário na ponta de forma que a gente consiga trazer mais resultados, seja em crescimento de receita, seja em entrega de valor para o usuário que vai ajudar o usuário a conseguir realizar uma atividade com mais facilidade, que vai automatizar uma parte do seu trabalho que ele tem no dia a dia, como que a gente consegue entregar mais valor para o usuário, com isso trazer mais retorno, ou seja, financeiro, para dentro da empresa. Então eu comecei a falar mais sobre estratégia, comecei a falar mais sobre esse tipo de entrega de valor, eu ando mais nesse tipo de objetivo, e até que eu fiz a transição para a cadeira de pessoa de produto, onde já estou oficialmente há três anos, e fazendo isso no meu dia a dia, largando mais a questão de design, largando a... que a gente diz desenvolvimento e focando na estratégia do produto, no crescimento do produto, nas estratégias de como a gente faz para converter mais usuários, como que a gente faz para que os usuários consigam ter mais engajamento com o nosso produto e como que isso tudo beneficiar as empresas que contratam os nossos serviços.

Pesquisador: Entendi, então você já tem uma experiência na área. Só do cargo, você já tem três anos e já veio de outras funções também. Tu falou que é formado em sistemas de informação. Tu acredita que essa formação acadêmica te beneficiou para tu exercer as suas responsabilidades hoje no cargo?

Entrevistado 02: Cara, demais. A gente costuma ter esse debate, as pessoas que trabalham na área de produtos costumam ter esse debate sobre o quanto... o conhecimento de tecnologia, esse tipo de programação, consegue ajudar a pessoa de produto no dia a dia, no trabalho do dia a dia. A minha opinião é que não é obrigatório a pessoa conhecer bem de tecnologia pra ela conseguir desempenhar o papel de PM, mas o conhecimento de tecnologia faz muita diferença, ajuda muito a pessoa a desempenhar o papel, até porque no final das contas, no dia a dia você tá lidando com pessoas desenvolvedoras, então po, se você não conhece da tecnologia, a pessoa pode te enrolar, pode falar alguma coisa e você vai ter que acreditar porque o conhecimento acaba caindo nesse lado. A partir do ponto que você conhece um pouco, minimamente, você já consegue argumentar melhor com a pessoa desenvolvedora, você consegue trazer mais ideias para que consigam chegar no meio termo, para que a gente consiga ter negociacoes mais favoraveis, entao acredito que o conhecimento em tecnologia ajuda bastante sim, mas eu não consideraria como obrigatorio para uma pessoa.

Pesquisador: Não é essencial para o cargo, mas ele te dá aquela conexão, por exemplo, com o time de desenvolvimento que tu acho que consegue ter uma maior facilidade de entender as problemáticas, até de passar as informações para eles também, de soluções.

Entrevistado 02: É, e principalmente para quem trabalha com produto digital, porque, porra, a pessoa... de produto pode trabalhar com outro tipo de produto que não são digitais também, né? Mas para a pessoa que trabalha com produto digital, o conhecimento em tecnologia ajuda a importar bastante coisa. Tem um usuário que está mandando um ticket de suporte sobre o problema que você consegue matar, que talvez seja um problema com a internet do usuário. Se ele mudar o internet, colocar dados móveis ou trocar de wi-fi, pode resolver o problema, se ele limpar o cache do navegador, se ele abrir um aba norma pode resolver o problema e a pessoa que tem o conhecimento de tecnologia mínima precisa nem ser avançada ela consegue argumentar esse tipo de coisa, ela consegue identificar esse tipo de coisa a implementação desses casos, dados como esse, também no dia a dia quando está tendo negociação continuam envolvendo e ativando de atividade estrada esse tipo de coisa.

Pesquisador: E essa tua experiência em outros cargos, ela também te ajudou? Ou quando chegou no cargo de Product Manager, você teve alguma dificuldade? Ela não influenciou, os teus outros cargos?

Entrevistado 02: Cara, eu acho que a dificuldade do cargo de Product Manager vai existir para todo mundo que vai começar na área, né? Porque não existe uma faculdade para formar uma pessoa Product Manager, né? Então... Muitas das coisas que a gente aprende para desempenhar bem o papel é conhecendo bem o mercado, é conhecendo muito bem as metodologias que podem ajudar a gente a fazer as atividades do dia a dia com mais eficiência, é a gente conseguindo trocar com o time, conseguindo ter evoluções com o time. Então, acredito que as experiências como desenvolvedor e como designer me ajudaram bastante, porque no final do dia, a pessoa PM troca com desenvolvedores e com designers, né? A pessoa PM sempre com design para desenhar solução, para entender o problema para desenhar solução, para pensar nas hipóteses que podem resolver aquela dor, para definir as estratégias de como aquelas hipóteses vão ser testadas e qual vai ser o objetivo, qual vai ser a métrica de acompanhamento que vai dizer que aquela hipótese é a melhor hipótese para resolver aquela dor, e depois a negociação de se continuar com a tecnologia. Então, teve... Eu tenho tido essa experiência, tanto no desenvolvimento quanto no design, me ajudou bastante. Mas eu não vou dizer que anulou a dificuldade, que quebrou as barreiras, que o fato de eu ter tido essas experiências não me trouxe dificuldades no início da carreira. Porque é um mundo novo, é um cargo relativamente novo no mercado também, não existe formação específica para esse cargo, então a gente acaba meio que tentando fazer uma mescla de tudo.

A gente tem que alinhar bem os stakeholders, a gente tem que entender bem do mercado, a gente tem que entender o que o concorrente está fazendo, para onde o mercado está indo, qual a visão das empresas, a gente tem que entender quais são as principais dores do usuário, a gente tem que conversar com o design para pensar nas soluções que podem resolver essa dor, a gente tem que falar com o time de desenvolvimento para tentar entender qual a complexidade de desenvolver isso e conseguir priorizar isso. Então, é meio que uma mescla de skills que a gente precisa ter. E pelo fato da gente lidar com pessoas de design e desenvolvimento no dia a dia, acredito que essa experiência lá atrás me ajudou bastante.

Pesquisador: Aproveitando a sua última fala, você consideraria esses quesitos que tu tocou como as principais dificuldades da área?

Entrevistado 02: Cara, com certeza. Eu acho que, assim, algumas pesam mais do que outras. Eu acho que... É... Eu falei de alguns itens, como por exemplo, alinhamento de expectativa com os taking over, priorização, gerenciamento de backlog, é... Entendimento do mercado. Eu acho que entendimento do mercado inclusive é um fator muito grande também, tanto é que, por exemplo, tem vários casos de pessoas que são da área financeira, que trabalham de startups da área financeira, tendem a contar o trabalho de emprego e para uma outra empresa da área financeira também, por causa do conhecimento de mercado, a bagagem já vai, a pessoa já vai com essa bagagem meio cheia. Então, essas são as principais dificuldades, essa é o desafio do PM do dia a dia, e a gente consegue devoluir nesses pontos, a gente consegue fazer o nosso trabalho cada vez de forma... conseguimos entregar um trabalho cada vez melhor. A gente evoluiu um alinhamento estratégico com os stakeholders, com as pessoas interessadas, a gente entendendo mais do mercado, a gente entendendo melhor o nosso usuário, quais são as suas principais dores, a gente vai conseguir propor hipóteses melhores, a gente entendendo como definir bem essas hipóteses e como em meio ao sucesso delas, a gente vai conseguir encontrar a melhor hipótese para resolver aquela doro com mais facilidade também. Então, esses são os principais desafios e eles podem ser evoluídos na prática.

Pesquisador: Sim, sim. Perfeito. E aproveitando que tu falou de stakeholders, eu vejo também uma confusão muito grande de PO e de PM. Eu vejo uma confusão até de atividades entre esses dois cargos. E aí eu queria te perguntar se você vê uma ligação muito forte da gestão de requisitos com o seu cargo de Product Manager, você acha que está muito atrelado ou não está muito ligado?

Entrevistado 02: Boa, essa questão de PM e PO, a gente vê que algumas empresas trabalham com as duas figuras, algumas empresas trabalham só com PM e outras empresas trabalham só com PO. A principal diferença que eu vejo é que o PO parece estar mais próximo do backlog do dia a dia com o time de desenvolvimento, enquanto a pessoa no PM está mais focada em desenhar estratégia do negócio, em ajudar na estratégia do negócio, em ajudar a com a visão de futuro da empresa, de como a gente consegue melhorar o nosso produto para atingir um determinado objetivo. Então vejo o PM mais próximo da estratégia e vejo o PO mais próximo do operacional junto com o time de desenvolvimento, ajudando a refinar o backlog, a deixar as histórias mais legíveis para o time de tecnologia para facilitar essa ponte. Então vejo muito essa diferença. Acredito que tem pessoas que desempenham os dois papéis em alguns lugares também. Acho que a maioria dos lugares que não tem a figura do PO o PM acaba fazendo tudo, e nos lugares que tem a figura do PM o PO acaba tendo que fazer um pouco do papel do PM tambem. Então acho que existe essa grande diferença assim. o PM tá mais ligado pra estratégia enquanto o PO tá mais ligado pra backlog, pra histórias, pra ajudar o time de desenvolvimento conseguir entender bem o que os requisitos precisam ser. 

Pesquisador: Então na tua visão, fica mais a cargo do PO essa questão de requisitos, de trabalhar com gestão de requisitos, de estar mais próximo do stakeholder e o PM ali mais de maneira estratégica, a posição dele?

Entrevistado 02: É porque quando a gente fala de stakeholder, acho que é porque assim, pô, num cenário de uma startup muito comum de hoje em dia, a gente tem diversos tipos de stakeholder, a gente tem o time de gerente de sucesso, a gente tem C-level, que é o CEO, pode ser o CTO, pode ser o CMPO, que eles estão interessados na feature que o time está fazendo, né? Eles estão interessados em saber o resultado dessa feature, se ela vai impactar de forma positiva.

Então os stakeholder que eu comentei ali, que o PM tem que estar perto, tem que estar alinhando, são esses. Acho que o PO fica mais ali junto com o escopo mais definido dentro do time, né? Então ele lida mais no dia a dia com o tipo de desenvolvimento, com o design, alinhamento de requisito, definição das histórias, escrita das histórias, critérios de aceite, como é que... Acho que o grande objetivo no final das contas, como é que eu deixo bem claro os requisitos dessa atividade que precisa ser realizada, como eu consigo traduzir isso muito bem para a pessoa de tecnologia, enquanto o PM está olhando mais para estratégia, né? E aí a estratégia pode ser o seguinte, Pô, preciso aumentar a conversão na minha página de compras, então vamos pensar em hipóteses, isso falando do PM, né? Pô, preciso aumentar a conversão na minha página de contas? Vamos pensar em hipóteses que podem aumentar essa conversão. A gente pode mudar o botão de lugar, a gente pode melhorar o teste desse botão, a gente pode aumentar o destaque desse botão. Isso não importa. Isso que a gente vai testando. E aí o PO poderia ajudar nesse cenário, como por exemplo, se é pra gente mudar, se é pra gente aumentar o destaque do botão, o que que o time técnico precisa saber, qual conhecimento o time técnico precisa ter desse requisito, quais são os requisitos daqui dessa atividade, para que o time que tem que conseguir desempenhar essa mudança bem. Então o PO ajudaria nisso. Então o PM olha ali um pouco para estratégia, pensa nas hipóteses junto com design, a melhor forma de a gente testar essas hipóteses, como a gente vai definir que uma hipótese é melhor que a outra. E o PO ajuda a gente a trazer essa comunicação e traduzir para o time de desenvolvimento, para conseguir fazer essa ponte.

Pesquisador: Entendi. Então, pensando nesse cenário, tu conseguiria identificar problemas específicos dessa gestão de requisitos, dessa parte de conversa com os stackholders, que afetam o teu trabalho como product manager?

Entrevistado 02: Cara, o principal item que a gente pega aqui hoje é o mapeamento dos cenários, né? Tipo, a gente precisa fazer uma mudança em uma tela, a gente vai mudar o botão de lugar, a gente vai atualizar esse texto, a gente vai mudar a cor do botão, vai deixar mais destaque, beleza. Aí a gente pensa nos cenários. Existe o cenário de que o usuário é um novo usuário na plataforma, ele ainda não fez nenhuma compra no nosso e-commerce. Existe o caso onde o usuário já é veterano, ele compra todo mês, e aí esses usuários têm um comportamento diferente. As informações do perfil desses usuários também são diferentes. Então, como que eu garanto que na hora quando eu for levantar esses requisitos, quando eu for pensar nesses cenários para que a gente consiga entregar essa mudança com bastante qualidade, como que eu garanto que eu estou contemplando todos os cenários possíveis, né? Então, acho que a pessoa PO ajuda a gente a pensar nesse tipo de coisa também, né? A pensar nesses cenários, até porque uma parte importante da definição dessas atividades é a escrita dos critérios de aceite, né? E os critérios de aceite ajudam a gente a pensar nesses cenários também. Então, acho que isso seria um desafio muito grande que a gente tem também.

Pesquisador: E voltando mais para a área de Product Management mesmo, visto aqueles problemas que tu falou lá da área, né, os principais desafios, como é que tu vê que eles influenciam assim nas tuas responsabilidades?

Entrevistado 02: Boa. A gente tem entre as principais responsabilidades alinhar as expectativas com os stakeholders, fazer gerenciamento de backlog, fazer priorização, definir qual o item mais prioritário entre os itens que a gente precisa fazer, com base no seu esforço, na sua complexidade de ser feito. Então, a evolução da identificação desses itens, o entendimento do mercado, consegue ajudar a gente a entender quais hipóteses podem de cara ser melhores do que outras e com isso já fazer um ranqueamento do que a gente pode testar primeiro e que a gente pode testar depois, isso também ajuda a falar sobre estratégia quando a gente vai conversar com os stakeholders porque quando a gente tem um papo do dia a dia com o time é diferente de um papo que a gente tem com os stakeholders, né? é diferente no sentido de que a gente vai falar sobre estratégia, a gente vai falar sobre futuro, a gente vai falar sobre o que a gente pode fazer do nosso lado que pode impactar na conta, que pode trazer mais resultado para os nossos clientes, enquanto no dia a dia, ali, contínuamente, a gente está falando sobre como a gente consegue fazer isso, qual a complexidade da gente fazer isso, quais são os riscos da gente fazer isso, qual a melhor forma da gente entregar isso. Então, eu acho que o papel da pessoa PM é um papel muito de adquirir experiência. Então, à medida que a pessoa está inserida em um negócio, ela começa a entender do mercado, de seu produto, ela começa a entender bem o seu usuário, consegue definir bem, consegue entender bem as dores que esse usuário tem, quais são as suas principais dores, quais dores a gente consegue priorizar. A pessoa consegue evoluir no sentido de conseguir cada vez mais enfragar o trabalho de uma forma melhor. Seja pensando nas hipóteses de uma forma melhor, pensando nas melhores hipóteses, trazendo as melhores hipóteses, seja fazendo uma entrevista com um usuário mais assertivo, onde a gente vai conseguir, com menos perguntas, com menos interações com o usuário, conseguir extrair o máximo do que a gente poderia conseguir com aquele usuário para entender bem a dor que ele tem. Esse tipo de coisa ajuda a pessoa PM, no final das contas, a conseguir discernir bem e pensar na solução que pode de fato trazer um resultado importante para o cliente. Acho que esse tipo de coisa é importante no dia a dia.

Pesquisador: Visto essas problemáticas, a gente também vê que a gente cria uma estimativa inicial para a criação do produto, né? Mas o comum é que a gente tenta entregar dentro desse prazo, estipulado dentro dessa expectativa, mas às vezes acontecem imprevistos, né? Bugs, acontecem atrasos, imprevistos. Então você consegue compartilhar algum exemplo de como essas estimativas iniciais de um produto mudaram de maneira significativa durante o desenvolvimento?

Entrevistado 02: Boa! A gente tem muito cuidado, principalmente quando a gente vai alinhar sobre prazos, sobre tempos e movimentos, principalmente com os stakeholders. Porque dentro de produto é muito difícil a gente estipular prazo, sabe? Acho que projetos tem mais essa característica, das etapas bem definidas, dos prazos bem definidos, acho que a gente vê muito isso em projetos. Mas quando a gente fala de produto é muito difícil, porque muitas das vezes o stakeholder pede um prazo, o sponsor pede um prazo para entregar uma melhoria e você ainda nem sabe qual melhoria você vai fazer. Tipo, digamos assim, o sponsor está pedindo que a gente consiga aumentar a conversão na minha página de vendas, pegar o que ele exemplo que eu usei lá no início. Mas a gente ainda nem sabe, em produto, a gente ainda nem sabe o que a gente vai priorizar para de fato aumentar essa conversão na página de vendas. A gente ainda vai ter que estudar, a gente vai ter que levantar as hipóteses, a gente vai entender qual dessas hipóteses pode ser a mais promissora, a gente vai avaliar a complexidade que o time técnico para depois a gente desenvolver. Então, entende que é muito difícil da gente dar um prazo ali no início, que a gente não sabe nem bem definidamente o que é que a gente vai fazer. Então a gente evita muito de dar prazo, ainda mais esses prazos no nível de dia, é praticamente receita pra gente ficar mal falado, porque provavelmente a gente não vai conseguir cumprir aquele prazo. Então, o prazo que a gente, pelo menos aqui onde eu trabalho, o prazo que a gente costuma dar no nível de produto é tipo assim, a gente vai conseguir fazer, a gente tá objetivando fazer essa entrega nesse primeiro semestre. Essa feature, essa novidade aqui no produto para tentar resolver essa dor, a gente está planejando para conseguir entregá-la no segundo semestre. Acho que o prazo que a gente comunica é mais nesse sentido. E aí existe uma questão que é o prazo de iniciativas de entrega de valor para o usuário, ali na ponta do produto, de evolução do produto, e existe o prazo de correções de bugs que o usuário está enfrentando dificuldade no produto. Aí os bugs já têm uma uma sistemática de prazo diferente, né? Então, tem aqueles bugs críticos que a gente chama de P0, pô, isso aqui está impactando o usuário de fazer a ação principal dentro do produto, a gente tem que corrigir pra ontem. Aí, eu tenho o prazo definido, pô, eu tenho dois dias pra resolver isso. Ah, é um bug médio, pô, eu tenho cinco dias pra resolver isso. Ah, é um bug que não é tão gritante assim, dá pra aguentar, pô, eu tenho 30 dias pra resolver isso. A gente trabalha com prazos bem definidos quando a gente fala de bugs, quando a gente fala de iniciativas, evoluções de entrega valor no produto, a gente deixa um pouco mais em aberto porque tem todo esse processo de descoberta, de priorização e de teste para tentar entender se o que a gente está priorizando vai ser realmente a melhor solução para resolver a dor do cliente.

Pesquisador: Até porque também, às vezes o cliente muda de ideia, né? Ele começa com uma ideia e lá pelo meio ele pode mudar ou querer implementar outra coisa e aí entra muito essa questão de o que vocês vão priorizar, né?

Entrevistado 02: É, por isso que eu comentei também sobre essa questão da gente tá muito perto do usuário pra gente conseguir entender bem a sua dor, né? O mercado vai mudando, as coisas vão mudando, vão surgindo coisas novas no mercado e a gente precisa estar adaptado pra isso, né? Vão surgindo novas tendências, como por exemplo, ultimamente a gente vê a questão da IA, né? Depois que apareceu o chat GPT aí, parece que todo mundo quer fazer IA agora. Então a gente tem que entender na dor do usuário pra no final das contas dizer assim, pô, é só um hype de mercado, não ajuda a resolver a dor, ou de fato a IA ela pode agregar o meu produto para conseguir ajudar o usuário a realizar a atividade que ele precisa fazer no dia a dia, esse tipo de coisa. Então tem que entender muito bem a dor do usuário, essa dor pode ir evoluindo, pode ir ganhando características diferentes, então a gente precisa estar bem próximo.

Pesquisador: E como é que tu lida dentro da equipe com essas mudanças de estimativa ao longo do desenvolvimento do produto?

Entrevistado 02: A princípio a gente estabelece essa expectativa de que a gente está com planejamento para lançar essa novidade no produto no primeiro semestre, no terceiro quarter. A gente faz esse alinhamento de expectativa inicial com os principais stakeholders e caso a gente perceba que esse processo está correndo muito risco, quando a gente diz assim, a gente vai conseguir entregar isso em Q2, que seria até junho no máximo, segundo quarter do ano. Se a gente está ali na metade de junho, a gente está vendo que ainda está na metade da atividade, provavelmente não vai dar tempo. Aí a gente já começa a fazer o plano de contenção junto com o Product Marketing, com os stakeholders interessados, porque, a princípio, quando a gente começa a falar de uma feature, quando a gente começa a desenvolver uma feature, a gente já começa também a planejar quando vai ser o lançamento dela, né? Então a gente já vai falar com o Product Marketing, a gente vai tentar planejar para quem a gente vai comunicar isso, qual vai ser a nossa estratégia de comunicação, como que a gente vai trazer o pitch de o que a gente está fazendo vai ajudar as pessoas a resolver em determinada dor. A gente faz todo o plano. À medida que a gente vai percebendo que isso vai atrasar, a gente vai tentando falar esse plano de contingência. Como é que a gente consegue adaptar essa mensagem para não lançar agora, para lançar depois? Como é que eu consigo ajudar o time de gerente de sucesso alinhando as expectativas de que isso na verdade não vai ficar para Q2, vai ficar para Q3. E no final das contas, o que a gente tem muito forte aqui, é que as coisas precisam ser lançadas com qualidade. Então não adianta a gente atropelar todo o processo para lançar na estimativa que a gente tinha dado, sendo que no final das contas, a gente vai lançar uma coisa que não está com uma qualidade boa, a gente está só tentando por que prazo. Por isso que é muito difícil falar de prazo de produto, né? A gente fala assim mais de um nível de quarter de semestre, como eu falei, mas ainda assim existe a chance de atrasar e quando atrasa a gente prefere priorizar a qualidade do que de fato colocar a coisa na data certa que a gente tinha acordado.

Pesquisador: Eu vejo que o Product Manager tem muito essa pegada de dar valor para o cliente, de gerar o valor do produto para o cliente ao invés de só fazer a entrega do produto final. Eu vejo que é um pilar muito forte.

Entrevistado 02: É, porque no final das contas a gente precisa deixar o usuário feliz, a gente precisa resolver a dor do usuário no final das contas. Se a gente começa a priorizar soluções para essas dores que esse usuário tem e essas soluções não surtem efeito, não ajudam o usuário a realizar a sua tarefa, a cumprir com sua dor, a acabar com sua dor, no final das contas o usuário não vai estar feliz. E aí o usuário que não está feliz, ele vai sair do seu produto. Então no final das contas não faz sentido isso, a pessoa PM depende totalmente da felicidade do usuário, do usuário conseguir resolver sua tarefa, que precisa ser resolvida, sua dor, precisa estar contemplando sua dor da melhor maneira possível.

Pesquisador: Sim. E qual é a abordagem que tu utiliza, ou que tua empresa utiliza, pra identificar a causa desses problemas? Por exemplo, nessas mudanças de estimativo, que gera um problema, né? Então, qual seria a abordagem que tu utiliza?


Entrevistado 02: Eu não entendi bem a pergunta

Pesquisador: É porque a gente ta falando muito dessa mudança de a gente tem a estimativa ne, vai tendo o desenvolvimento do produto, vai surgindo problema, vai surgindo e pequenas mudancas aqui e ali. Ai eu queria saber qual e a abordagem que tu utiliza para identificar e lidar com as causas desses problemas?

Entrevistado 02: Boa. Acho que a melhor forma de identificar isso é tendo relacionamento com o time de desenvolvimento ali no dia a dia. Então, por exemplo, eu sou uma pessoa PM, mas estou na daily com o time de desenvolvimento todo dia, né? Então, eu tô ali perto do time, tô interagindo com o time, tenho conversas individuais com as pessoas pra tentar entender dificuldades, fico super aberto com as pessoas trazerem dificuldades, formas como eu posso ajudar. Então, esse tipo de coisa, esse tipo de relacionamento próximo do time de desenvolvimento ajuda a gente a entender se aquilo que a gente tá fazendo tem potencial de demorar mais do que o planejado ou não. Então, no dia a dia da daily a gente sabe o que as pessoas estão fazendo, o que elas vão fazer, o que elas fizeram ontem. A gente sabe as dificuldades que as pessoas estão enfrentando. Essas dificuldades podem gerar riscos para atrasar um projeto. Então, acho que a principal forma da gente identificar se uma coisa pode ter o potencial de atrasar ou não é no relacionamento contínuo dia a dia.

Pesquisador: Sim, é até um ponto importante, você falou de comunicação próxima do time de desenvolvimento, mas pelo que andei pesquisando até o momento vocês, Product Managers, mantêm contato com diferentes setores, não só do time de desenvolvimento.

Entrevistado 02: Isso, exatamente.

Pesquisador: E aí, no caso, vocês são muito responsáveis por fazer esse intermédio, até porque vocês acompanham todo o ciclo de vida do produto, então tem que ter essa comunicação com time de marketing, time financeiro, time de desenvolvimento E aí eu te pergunto, essa comunicação que tu tem que ter com diferentes setores, elas te atrapalham? Elas te trazem alguma problemática para as suas responsabilidades?

Entrevistado 02: Então, na verdade, é uma das principais atividades da pessoa PM, então não é nem que isso atrapalha, é que isso faz parte da rotina, sabe? Tipo assim, eu tô trabalhando em uma solução que vai resolver pra 2x de tal usuário, de tal persona. Eu preciso alinhar com as pessoas CSMs para quando a gente está planejando entregar isso. A gente pretende entregar isso no segundo semestre. A gente tem que ter o contato com as pessoas CSMs para elas conseguirem trazer também para a gente o calor dos clientes. Tem clientes que estão com dificuldade nesse fluxo, a gente está recebendo muitos tickets no suporte sobre esse assunto. Tem clientes que a gente, quando a gente tem papos com time de vendas, né, tem clientes que a gente está perdendo porque o concorrente tem essa feature e a gente não tem essa feature, o concorrente consegue contemplar essa dor e a gente não consegue. Então, tipo assim, faz parte do dia a dia a gente ter esse diálogo com todas essas pessoas. Acho que quando a gente conversa com o time de CS, quando a gente conversa com o time de vendas, quando a gente conversa com o CEO, com o presidente da empresa, a gente consegue ter insights muito importantes que ajudam a gente a escolher a melhor estratégia de lidar com as atividades do dia a dia. Então, por exemplo, essa questão de IA. A gente teve o hype de IA com o chat GPT e nem sempre a gente deve priorizar uma solução com IA só por causa do hype, mas sim, sempre objetivando melhor para a pessoa ou cliente utilizar o seu produto para conseguir resolver a sua dor. Mas as conversas estratégicas, o calor que a gente tem com o time de CS que consegue trazer, se os clientes estão sentindo dificuldades, estão migrando para clientes. para outras empresas, para outros produtos, por exemplo, que estão utilizando a IA para resolver uma dor, podem ajudar a gente a tentar entender isso, sabe? Time de vendas consegue trazer para a gente que pô, tem um cliente que quer fechar com a gente, só que tem outra empresa que está resolvendo a dor dele de uma forma melhor, porque eles utilizam a IA e eles conseguem fazer bem mais rápido que a gente. Então esse tipo de coisa, esse tipo de diálogo com o time de vendas, com o time de CS, ajudam a gente no dia a dia a conseguir ter um entendimento melhor do problema, até da dor do usuário também e conseguir priorizar as melhores soluções. Então, eu não diria que atrapalha, eu diria que é um ponto crucial da rotina de uma pessoa PM conversar com os stakeholders. Se não tiver essa conversa, provavelmente a gente vai estar olhando para um lado, CS vai estar olhando para o outro, porque o cliente está pedindo uma coisa e a gente está fazendo uma coisa totalmente contrária, que não vai contemplar aquela coisa, sabe?

Pesquisador: até como a gente mencionou, um dos papéis do Product Manager é fazer essa comunicação até pra justamente não acontecer isso que tu falou, do time de desenvolvimento olhando pra um lugar o time de marketing pra outro pra criar esse erro e aí com tudo que a gente conversou até aqui eu te pergunto na tua visão quais seriam na tua opinião as melhores práticas melhores práticas pra um gerente de produto? As habilidades que um gerente de produtos precisa ter para exercer o cargo dele?

Entrevistado 02: Boa! Acho que precisa ter boas skills de comunicação. Acho que comunicação, até no meu cenário de hoje aqui, acho que comunicação é responsável por mais de 50% dos problemas que a gente tem no dia a dia, né? O relacionamento com os mais diversos stakeholders. Então acho que comunicação é uma das principais skills. Como que No final das contas, uma pessoa PM lida com diferentes perfis de pessoas. Na manhã eu posso conversar com um time de desenvolvimento, de tarde eu posso conversar com um time de gerente de sucesso, no outro dia eu posso estar conversando com uma pessoa de vendas, no outro dia eu posso estar conversando com um cliente, no outro dia eu posso estar conversando com um usuário, no outro dia eu posso estar conversando com um diretor da empresa. Então, são perfis muito diferentes de pessoas que executam papéis muito diferentes e que a gente precisa se comunicar com todas essas pessoas.

A forma como a gente leva mensagem para essas pessoas, eu posso estar falando de uma mesma coisa com você aqui. Mas se eu for levar esse mesmo assunto que eu estou falando com você para uma pessoa diretora, para uma pessoa gerente de sucesso, para uma pessoa de vendas, eu tento levar essa mensagem de uma forma diferente para que eu consiga adaptar para a realidade dela. Não adianta utilizar termos técnicos aqui com você de desenvolvimento e utilizar termos técnicos com uma pessoa gerente de sucesso porque ela não vai entender muito bem o que eu estou falando. Acho que a comunicação é um pilar muito importante.

Acho que conhecimento do mercado também é muito importante. Acho que entender bem do mercado, para onde o mercado está indo, no caso de quando eu trabalho na área de educação. Então, pô, quais são as tendências de educação? A gente está tendo um hype de, como é que a IA consegue ajudar as pessoas com a dor de educação? Então, o que os outros players estão fazendo? O que os outros concorrentes estão fazendo? Quais as principais tendências que a gente conseguiria colocar no nosso produto para que a gente consiga aumentar o impacto de valor, o impacto na conta, acho que isso é importante. Eu acho que de dominar muito bem as técnicas, mas operacionar no dia a dia também, como por exemplo, como priorizar bem as iniciativas, existem vários frameworks que ajudam a gente a fazer cálculos que podem ajudar a gente a priorizar bem a iniciativa, não que a gente precisa ficar muito ligado ao framework, não que o framework vai fazer a diferença do seu trabalho, mas que eles podem te ajudar, podem te trazer uma ideia. Tem a questão de como é que eu documento bem as coisas que a gente está fazendo, as soluções que a gente está fazendo, como é que eu documento as hipóteses que a gente está testando para que, caso alguma pessoa PM chegue amanhã no produto para assumir a parte que eu estava fazendo antes, ela não cometa os erros que eu já cometi, porque já está tudo documentado. Eu já anotei que, pô, eu tentei seguir por esse caminho e deu erro por causa disso. Então, a pessoa PM nova que chega ali ela não pode mais perder tempo com isso porque a informação está ali. Então eu colocaria, essas são as principais habilidades, sabe, a comunicação, principalmente, o conhecimento do mercado, o domínio das ferramentas que podem te ajudar no dia a dia, como a documentação, a priorização das iniciativas e o relacionamento com o time também faz muita diferença, eu colocaria dessa forma.

Pesquisador: Beleza. Tu falou de framework agora, né. E aí eu te pergunto quais são esses frameworks que tu utiliza pra executar teu trabalho? Utiliza só um? Utiliza mais de um?

Entrevistado 02: Eu tento não me apegar muito frameworks, porque acho que cada produto tem uma maturidade, cada time tem uma maturidade, as vezes um time utiliza um framework que conseguiu se sair muito bem e no final das contas o outro time tentou fazer isso também e não deu muito certo. Então costumo não me apegar muito ao framework, me apega mais a ideia que eles trazem. Por exemplo, uma coisa que eu gosto muito é a ideia de priorizar atividades com base na complexidade e no impacto lá na ponta, que vem muito do framework do Rice, de priorização. Então, como é que eu entendo o impacto disso que pode fazer lá na ponta, pegando imputs da pessoa gerente de sucesso que está conversando com cliente todo dia que pode ajudar a gente a entender isso? Como é que eu faço uma mescla disso junto com a complexidade que o time de tecnologia pode me ajudar a entender e como é que eu priorizo com base nisso. No final das contas eu priorizo a iniciativa que tem mais impacto com menor esforço, sabe? E isso consegue ajudar a gente a conseguir trazer iniciativas que podem trazer uma entrega de valor mais rápido sem ter tanto esforço assim, porque a gente está fazendo um exercício muito bom de priorização. Então, um exemplo que eu dei aí que, pô, é uma ideia que a gente puxa lá de um framework, mas que no final das contas, a gente acaba adaptando para a realidade, para que faça sentido para o produto. Para a maturidade do produto, para a maturidade do time, isso tudo influencia muito.

Pesquisador: Então no caso, tu prefere mais pegar a ideia do framework, as vantagens, e aplicar no teu dia a dia do que focar em usar ele.

Entrevistado 02: Isso, exatamente. Até pegar o ponto positivo de um junto com o ponto positivo de outro que pode ajudar a gente a extrair um resultado melhor porque o time que eu tenho tem uma realidade diferente e seria melhor tentar fazer dessa forma, sabe?

Pesquisador: E desses frameworks que tu já utilizou, tu percebeu alguma desvantagem?

Entrevistado 02: Eu acho que todos eles têm algo agregado. Acho que tem, eles têm os seus pontos que podem ajudar os times, só que tem essa influência da maturidade tanto do time quanto da empresa, quanto conhecimento que a gente adquire, conhecimento que a gente tem do usuário da mercado. Então eu não diria que eles atrapalham, mas eu diria que eles têm pontos positivos que dá para a gente extrair pra conseguir entregar nosso trabalho de uma forma melhor.

Então cada um tem uma particularidade, tem frameworks que olham pra uma variável X, tem outros que olham pra variável Y, dependendo do teu momento, dependendo do teu time, talvez um faça mais sentido do que o outro. Então, no final das contas, pra mim, não é que um framework atrapalha, atrapalha muito ou ajuda muito. É a questão da gente conseguir colocar na balança o que eu consigo pegar de positivo de um, o que eu consigo pegar de positivo de outro, e conseguir adaptar isso pro meu time pra ter o melhor resultado, sabe?

Pesquisador: Entendi. E quais são os que tu mais utiliza durante o teu trabalho?

Entrevistado 02: Eu gosto muito de utilizar o Rice. Acho que ele ajuda muito a gente a... Não que eu utilize o Rice na forma como está no livro, mas eu gosto muito da ideia dele de colocar a complexidade de um lado, colocar facilidade do outro. A gente tem várias metodologias dentro de Product Discovery também para a gente conseguir entender as dores dos usuários através de entrevistas, através de pesquisas com os usuários. Uma coisa que eu já fiz muito também foi entrevista com usuários, que é muito importante para a gente conseguir sentir na pele, se colocar no lugar do usuário, para a gente conseguir entender melhor o a dor dele, mapa de empatia, pra gente se colocar no lugar do usuário pra mapear suas principais dores, suas principais atividades. A gente tem uma pessoa muito bem definida também, ajuda nisso. Eu acho que eu gostei muito de ir nessa linha, sabe?

Pesquisador: E desses que você citou, você precisou adaptar alguma coisa deles para aplicar nas suas atividades? Ou você conseguiu aplicar do jeito que... do jeito que você olhou a funcionalidade dele, você não precisou mudar nada para aplicar na empresa.

Entrevistado 02: Boa. É que no final das contas, por exemplo, o Rise. O Rise olha para quatro variáveis, né? Mas no final das contas, quando eu coloco aqui no meu dia a dia, eu utilizo duas variáveis. A facilidade, o impacto e a complexidade, né? Por mais que ele olhe para quatro variáveis, no final das contas eu acho que olhar para duas variáveis satisfaz a nossa necessidade aqui, entendeu? Também foi uma adaptação, como se fosse uma adaptação mesmo.

Pesquisador: E por falar em adaptação, a gente sabe que o tamanho de equipe vai variar, né? De acordo com a empresa que a gente tiver. Tu acha que isso é um ponto que impacta muito o trabalho do Product Manager?

Entrevistado 02: Consegue repetir, por favor, que apareceu uma notificação e me distraiu.

Pesquisador: Ah tá. Tô falando que a gente está falando dessa questão de adaptação, né? E aí, dependendo da empresa, a gente vai ter diferentes equipes. Ou mesmo dentro da própria empresa que a gente estiver atuando, pode ter uma redução, pode ter um aumento da equipe. E aí, na tua visão, tu acha que o tamanho da equipe, ela impacta no final para tu executar as atividades como Product Manager?

Entrevistado 02: Acho que impacta tanto para o bem quanto para o mal, né? Então, por exemplo, quando tem um time muito grande, mas que teu time é muito novo, não conhece muito bem as regra de negócio, é muita gente, todo mundo ainda tá pegando contexto. Isso pode atrasar demais, né, as entregas. Enquanto se tu tiver um time pequeno, só que bem sênior, conhece muito bem das regra de negócio, consegue entregar atividades com baixa velocidade, tu vai conseguir fazer entregas melhores também, né? Vai conseguir entregar com mais qualidade, com menos tempo. Então acho que tem um pro bem e um pro mal essa questão do tamanho do time.

Pesquisador: E aí nesse caso, quando tem esse desbalanceamento, como é que é feita a adaptação? Tu auxilia o teu companheiro de equipe ou fica a cargo de outra pessoa?

Entrevistado 02: Então a gente tem, a gente tenta seguir um processo muito forte de manutenção do conhecimento, de base de conhecimento. Até o exemplo que eu citei, tipo, pô, tô cuidando de um produto, a gente tem que resolver a dor X, eu já testei três hipóteses, duas foram, se mostraram muito ruins, mas essa aqui se mostrou um pouco melhor. Como que eu documento isso tudo para que a pessoa que chega, eu não precise sentar com ela para ter explicado tudo que eu fiz, sabe? Pô, com a documentação, ela consegue pegar. A gente tem material de onboarding, também, para a gente conseguir contextualizar eventos. Porque no final das contas a gente é um grupo que tem vários produtos, a gente tem treinamento sobre esses produtos, a gente tem bastante informação, bastante documentação das coisas que a gente já fez, das coisas que a gente tá fazendo, das coisas que a gente pretende fazer. Então, acho que uma coisa que a gente também costuma fazer aqui é que quando a gente tem essas mudanças de formar novos times, de mudar times, de deslocar times de um lugar pro outro, contratar novas pessoas, a gente sempre procura deixar pessoas que têm conhecimento técnico, que já tem um tempo de casa, que já tem um bom conhecimento da regra de negócio em times, junto com pessoas que são novas na casa, que ainda estão onbordando, que são mais juniors pra gente conseguir ter um equilíbrio bom, né? Pra que todos os times tenham pessoas que conhecem bem das regras de negócio, conseguem ajudar o mestre na vida do time e não tem um time totalmente junior, enquanto tem outro time totalmente senior, sabe? Que aí vai ter uma uma diferença de entrega muito grande.

Pesquisador: Beleza. E visto isso tudo que a gente conversou, quais seriam as atividades da gestão de produtos que tu considera central para as tuas responsabilidades?

Entrevistado 02: As atividades mais importantes certo? Eu colocaria alinhamento de expectativas com os stakeholders, definição de estratégia e visão de produto, entendimento da dor do usuário, priorização das iniciativas mais importantes para a resolução dessa dor do usuário, relacionamento com o time e com os stakeholders e acho que essas sejam as principais que eu poderia colocar.

Pesquisador: Tranquilo. E tu baseia essas tuas práticas de gestão de produto em artigos científicos, tu faz pesquisa acadêmica ou tu vai mais ali pelo lado da da literatura cinza que é LinkedIn, que não são aqueles artigos revisados por pares?

Entrevistado 02: Boa. É, eu não procuro buscar muito na área acadêmica, eu acho que acabam consumindo mais conteúdos, artigos do medium, por exemplo, é um site que tem bastante artigos mais na área da tecnologia. LinkedIn, como você citou, tem algumas escolas de produto também como Tera e PM3, que trazem bastante conteúdo nesse sentido, acabam consumindo bastante conteúdo sobre dessas fontes também, então no final das contas não lembro de ter lido um artigo científico sobre essa área, sabe?

Pesquisador: Entendi. E pra gente finalizar E2, tem algum padrão externo, certificação que a tua empresa ou que tu já viu outras empresas exigirem para a atuação do cargo de Product Manager?

Entrevistado 02: Cara, a certificação, o nível que tem um certificado, eu nunca vi, mas eu já vi, por exemplo, alguns cargos de PM precisam de um conhecimento técnico maior, como por exemplo, são os technical product managers, que são geralmente PMs que vão cuidar de teams que trabalham com APIs, né? E aí, aquilo que eu falei no início, de que a pessoa PM não precisa ter um conhecimento forte em tecnologia, isso não vale pra esse cargo.

As pessoas que já vi ocuparem esse cargo são pessoas da ciência da computação, do sistema de informação, pessoas que tiveram graduação na área de Tecnologia, tivereram graduação na área de Tecnologia. Então, assim, isso não é nível de certificação, né? Tipo, precisa ter uma certificação da área de produto, de alguma coisa assim motivo para conseguir atuar desse cargo, mas existem alguns cargos que precisam de um conhecimento mais detalhado em uma área. Tem esse do Technical Product Management, tem os Product Management de IA também, né, que surgiu muito com esse hype também, tem surgido muitas vagas de Product Manager de IA e que é interessante essa pessoa ter o conhecimento sobre como funciona a inteligência artificial para conseguir a doaventim, então colocaria dessa forma.

Pesquisador: Eu vejo que pesa muito mais a experiência e o conhecimento de negócio do que essa questão de certificado. Apesar de que eu já vi que tem muito certificado para a área, muita certificação para a área, mas pelo que eu já vi de conversa, de artigo, o pessoal fala mais de experiência na área e visão de negócio do que, ah eu preciso ter um curso X ou curso Y pra estar exercendo a função de PM.  

Entrevistado 02: A cara perfeito e tipo assim, pô, já participei de inúmeras entrevistas de pessoas PMs, pra fazer contratação de pessoas PMs, e eu que tava me colocando ali na parte, no papel de uma pessoa entrevistadora, eu tentava explorar muito mais a entrevista que eu fazia com a pessoa, focado nas experiências que ela teve, os problemas que ela enfrentou e quais caminhos ela utilizou pra conseguir resolver aquele problema do que, de fato, o certificado da faculdade que ela fez. No final das contas de fato, acho que a área de produto tem inclinação pra olhar mais pra experiência do que pra certificação. Pelo menos nos lugares onde eu passei, tá?

Pesquisa. Sim sim, beleza. Terminaram aqui as perguntas. Te agradeço mais uma vez aí pelo teu tempo e por todas as suas opiniões e experiência aqui que tu expressou. E tem algum ponto que tu quer comentar mais? Uma dúvida?

Entrevistado 02: Não, não, acho que tô satisfeito também, acho que foi bom o papo, a gente conseguiu fazer uma troca interessante Acho que espero te ajudar na tua pesquisa, tá?

Pesquisador: Beleza

Entrevistado: Boa sorte viu e conta comigo se quiser trocar depois sobre outras coisas também, tô super aberto aí, tá? Pra conseguir ter conversas.

Pesquisador: Beleza, te agradeço então. E quando eu finalizar o material eu te mando pra te dar uma analisada. Até pra ver como é que ficou e tu ver assim o material que eu consegui elaborar. Beleza?

Entrevistado 02: Beleza, boa tarde.
