PESQUISADOR: Iniciei aqui a gravacao, eh eu te mandei lá no no teu e-mail, eh o termo de consentimento tá, para a pesquisa do estudo aí depois tu dá uma olhada lá, se tiver de acordo tu me manda assinado tá bom?

ENTREVISTADO 2: beleza 

PESQUISADOR: Eh pra gente começar, me fala um pouco aí eh de ti, algumas eh questões assim de caracterização. Teu nome e quanto tempo que tu tá no cargo, qual cargo que tu tá atualmente, um pouco da tua história

ENTREVISTADO 2: Ô pô sou ******, eh fiz o curso de sistema de informação sou graduado em sistema de informação
e comecei na área de tecnologia bem cedo, lá por volta dos 16 anos. Já já fazia, já procurava conteúdos na internet sobre programação, sobre construção de sites, esse tipo de coisa. Então desde, se eu tenho uma paixão pela tecnologia, pela
criação de de recursos na internet né, de sites na internet, então comecei com essa idade. E no cargo Hoje eu tô como pessoa pessoa product Manager pleno né, então tô nesse cargo já há pouco mais de 3 anos oficialmente, mas eu faço isso há um pouco mais de tempo. Então Eh antes não era tão oficial porque eu acabava me dividido em outras atividades, então na empresa que eu tô trabalhando hoje, eh Eu Eu entrei como pessoa frontend né, pessoa desenvolvedora frontend, que é a pessoa responsável por criar a interface do do da plataforma, do produto e também fazia um pouco de design que a pessoa
que projetava desde lá da experiência de design, eh conversava com o usuário, tentava entender Qual o melhor formato de mostrar interface paraa pessoa usuário, para conseguir atingir os objetivos. Então fazia desde desse desse
processo de desenho do mapeamento, da da experiência do desenho e da codificação do frontend. E aí eu era muito dividido nessas atividades e depois eu fui começando a falar um pouco mais sobre estratégia, falando um pouco mais sobre
como a gente consegue impactar o usuário na ponta, de forma que a gente consiga trazer mais resultados seja em crescimento de receita, seja em entrega de valor pro usuário, que vai vai ajudar o usuário a conseguir realizar uma atividade com mais facilidade, que vai automatizar uma parte da sua do seu trabalho que ele tem no dia a dia, eh como que a gente consegue entregar mais valor pro usuário e com isso trazer mais retorno, seja financeiro para para dentro da empresa né. Então comecei a falar mais sobre estratégia, comecei a falar mais sobre esse tipo de entrega de valor, olhando mais esse tipo de objetivo e até que eu fiz a transição para pra cadeira de pessoa de produto, onde já tô como já tô oficialmente há TRÊS anos né e fazendo isso no meu dia a dia largando mais a questão de design, largando a questão de de desenvolvimento e focando mesmo na estratégia do produto, no crescimento do produto, nas estratégias de como a gente faz para converter mais usuários, como que a gente faz para que os usuários consigam ter mais engajamento com o nosso produto e como que isso tudo beneficia as empresas que contratam nossos serviços né.

PESQUISADOR: Entendi, então tu já tem uma certa experiência já na na área né. Só do cargo Tu já tem 3 anos e já veio de outros, outras funções também. Tu falou que tu é formado em sistemas da informação né, tu acredita que essa formação acadêmica, ela te beneficiou para tu exercer tuas tuas responsabilidades hoje no cargo?

ENTREVISTADO 2: Cara demais, a gente costuma ter esse debate, as pessoas que trabalham na área de produto costumam ter esse debate sobre: o quanto o conhecimento de tecnologia, seja de programação, consegue ajudar a pessoa de produto no dia a dia né, nas na no trabalho do dia a dia. A minha opinião é que não é obrigatório a pessoa conhecer bem de tecnologia para ela conseguir desempenhar o papel de PM, mas o conhecimento de tecnologia faz muita diferença, ajuda muito a pessoa a desempenhar o papel, até porque no final das contas no dia a dia você tá lidando com pessoas desenvolvedoras né, então pô, se você não conhece da tecnologia a pessoa pode te enrolar, pode falar alguma coisa você vai ter que acreditar porque você não tem conhecimento acaba caindo Ness lado né

PESQUISADOR: É verdade

ENTREVISTADO 2: A partir do ponto que você conhece um pouco minimamente, você Você já consegue argumentar melhor com a pessoa de desenvolvedora, você consegue trazer mais ideias para que consigam chegar no meio termo para que a gente consiga ter negociações mais favoráveis, então acredito que o conhecimento e tecnologia ajuda bastante sim, mas eu não consideraria como obrigatório para uma pessoa C 

PESQUISADOR: Ela não é essencial né pro cargo, mas ele te dá aquela conexão por exemplo com o time de desenvolvimento que tu acho que consegue ter uma maior facilidade né de entender as problemáticas, de até de de passar as informações para eles também de soluções

ENTREVISTADO 2: É e principalmente para quem trabalha com produto digital. Porque pô, a pessoa gerente de produto pode trabalhar com outros tipos de produto que não são digitais também né, Mas pra pessoa que trabalha com produto digital o conhecimento em tecnologia ajuda a importar bastante coisa então pô, tem usuário que tá mandando ticket de suporte sobre o problema que pô, você consegue matar ali que talvez seja um problema com a internet do usuário, se ele mudar o o internet, colocar um um dados móveis ou trocar de wi-fi pode resolver o problema, se ele limpar o cache do navegador, se ele abrir uma aba anônima pode resolver o problema e a pessoa que tem tecnologia, que tem o conhecimento de tecnologia mínimo, precisa nem ser avançado né, ela consegue argumentar esse tipo de coisa, ela consegue identificar esse tipo de coisa sabe. Tanto documentação nesses casos, casos como esse quanto também o dia a dia quando tá tendo negociação com time de desenvolvimento, de atividades témicas, esse tipo de coisa.

PESQUISADOR: Uhum e essa tua experiência em outros cargos, eh ela também te ajudou ou quando tu chegou no cargo de de product Manager tu Teve alguma dificuldade? Ou Ela não não influenciou, teus outros cargos?

ENTREVISTADO 2: Cara eh eu acho que a dificuldade do cargo de product Manager vai existir para todo
mundo que vai começar na área né, porque são porque assim eh não existe uma faculdade para formar uma pessoa product Manager né, então muita Muitas das coisas que a gente aprende para desempenhar bem o papel é conhecendo bem o mercado, é
conhecendo muito bem as metodologias que podem ajudar a gente a fazer as as atividades do dia a dia com mais eficiência, é a gente conseguindo trocar com o time conseguindo ter evoluções com o time. Então acredito que as experiências como desenvolvedor e como design me ajudaram bante, porque no final do dia a pessoa PM troca com desenvolvedores e com designers né, pessoa PM senta com design para desenhar a solução, para entender o problema, para desenhar a solução para pensar nas hipóteses que podem resolver aquela dor, para definir as estratégias de como aquelas hipóteses vão ser testadas E qual vai ser o objetivo, qual vai ser a métrica de acompanhamento que vai dizer que aquela hipótese é a melhor hipótese para resolver aquela dor e depois a negociação disso com o time de tecnologia. Então ter ter tido essa experiência, tanto no desenvolvimento quanto no design me ajudou bastante mas eu não vou dizer que anulou a dificuldade né, que quebrou Barreiras, que o fato de eu ter tido essas experiências não me trouxe dificuldades no início da carreira porque é um mundo novo, é um cargo relativamente novo do no mercado também né, não existe formação específica para esse cargo então a gente acaba meio que tentando fazer uma mescla de tudo, a gente tem que alinhar bem stakholders, a gente tem que entender bem do mercado, a gente tem que entender o que que o concorrente tá fazendo, para onde o mercado tá indo, Qual a visão das empresas, a gente tem que entender Quais são as principais dores do usuário, a gente tem que conversar com o design para pensar nas soluções que podem resolver essa dor, a gente tem que falar com o time de desenvolvimento para tentar entender qual complexidade de desenvolver isso e conseguir priorizar isso e então é é é meio que uma mescla de Skills né, que a gente precisa ter ter e por pelo fato da gente lidar com pessoas de design no desenvolvimento no dia a dia, acredito que essa experiência lá atrás me ajudou bastante sim.

PESQUISADOR: E aproveitando essa essa tua última fala aí, tu consideraria esses quesitos que tu tocou agora as principais dificuldades da da área?

ENTREVISTADO 2: Cara com certeza, eu acho que assim, algumas pesam mais do que outras, eu acho que eh eu falei de alguns itens né, como por exemplo, alinhamento de expectativa com stake Holder, priorização, gerenciamento de backlog, eh entendimento do mercado, eu acho que entendimento do mercado inclusive é um é um fator muito grande também tanto é que por exemplo, tem vários casos de pessoas que são da área da da área financeira né, que trabalham em startups da área financeira tendem a cont trocar de emprego e para uma outra empresa da área financeira também por causa do conhecimento de mercado né, a bagagem já vai a pessoa já vai com essa bagagem meio cheia né, então eh essas são as principais dificuldades. Esse é o desafio do PM do dia a dia né e a gente conseguindo evoluir nesses pontos a gente consegue fazer nosso trabalho cada vez de forma, consegue entregar um trabalho cada vez melhor né, a gente evolui no alinhamento estratégico com os stakeholders, com as pessoas interessadas, a gente entendendo mais do mercado, a gente entendendo melhor o nosso usuário, Quais são as suas principais dores, a gente vai conseguir propor hipóteses melhores, a gente entendendo eh como definir bem essas hipóteses e como medir o sucesso delas, a gente vai conseguir eh encontrar a a melhor hipótese para resolver aquela dor com mais facilidade também, então esses são os principais desafios e eles eh
eles podem ser evoluídos né com a prática.

PESQUISADOR: Sim, sim perfeito e aproveitando que tu falou de de stakholders, eh que eu vejo também é é muito uma confusão muito grande né de PO e de PM. Eu vejo uma eh uma confusão até de de atividades Entre esses dois cargos e aí eu queria te perguntar se tu vê assim por exemplo, uma ligação muito forte da gestão de requisitos com o teu cargo de product Manager, tu acha que tá muito atrelado ou não faz, não tá muito ligado assim? 

ENTREVISTADO 2: Boa, essa questão de PM-PO a gente vê que algumas empresas trabalham com as duas figuras, algumas empresas trabalham só com PM e outras empresas trabalham só com PO. A principal diferença que eu vejo é que o PO parece estar mais próximo do backlog, do dia a dia com o time de desenvolvimento, enquanto a pessoa PM tem tá mais eh focada em desenhar estratégia do negócio, em ajudar na estratégia do negócio, em ajudar a com a visão de futuro da empresa, de como a gente consegue melhorar o nosso produto para atingir um determinado objetivo. Então vejo o PM mais próximo da estratégia e vejo o PO mais próximo ali do operacional junto com o time de desenvolvimento, eh ajudando a refinar o backlog, a deixar as histórias mais mais legíveis pro time de tecnologia, para facilitar essa ponte né. Então vejo muito essa diferença, acredito que tem pessoas que desempenham os dois papéis né, em alguns lugares também eh acho que a maioria dos lugares que não tem a figura do PO o PM acaba fazendo tudo né e nos lugares que tem a figura do PM o PO acaba tendo que fazer um
pouco do papel do PM também Então acho que existe essa grande diferença sim, PM tá mais ligado pra estratégia enquanto o PO tá mais ligado para backlog, para histórias, para ajudar o time de desenvolvimento, conseguir entender bem os requisitos precisa ser 

PESQUISADOR: Sim sim. Então na tua visão eh fica mais a cargo do PO essa questão de requisitos né, de trabalhar com gestão de requisitos, de estar mais próximo do stakholder e o PM ali mais de maneira estratégica, a posição dele?

ENTREVISTADO 2: É porque porque quando a gente fala de stakeholder, eu acho que é porque assim, pô num cenário de uma Startup muito comum de hoje em dia, a gente tem diversos tipos de stakholders, a gente tem o time de gerente de sucesso, a gente tem Cevel ali que é o CEO, pode ser o CTO, pode ser o CMPO que eles estão interessados no na feature que o que o time tá fazendo né, ele são interessado em saber o resultado dessa feature se ela vai impactar de forma positiva. Então os stakeholders que eu comentei ali que o PM tem que estar aberto, tem que estar alinhando, são esses, acho que o o o o PO fica mais ali junto, junto eh com o escopo mais definido dentro do time né, então ele lida mais no dia a dia com time desenvolvimento, com design, alinhamento de requisito, definição das histórias, eh escrita das histórias, critério de aceite, como é que acho que o grande objetivo no final das contas como é que eu deixo bem claro os requisitos dessa atividade que precisa ser realizada, eh como eu consigo traduzir isso muito bem para pessoa de tecnologia, enquanto o PM tá olhando mais pra estratégia né. E aí a estratégia pode ser o seguinte pô, Preciso aumentar a conversão na minha página de compras, então vamos pensar em hipóteses, isso falando do PM né, pô precisa aumentar conversando na minha página de compras vamos pensar em hipóteses que podem aumentar essa conversão, a gente pode botar o mudar o botão de lugar, a gente pode melhorar o texto desse botão, a gente a gente pode aumentar o destaque desse botão, são hipóteses que a gente vai testando. E aí o PO Poderia ajudar nesse nesse cenário como por exemplo, pô se é pra gente mudar a, se é pra gente aumentar o destaque do butão o que que o que que o time técnico precisa saber, qual o conhecimento o time técnico precisa ter dessa desse requisito, Quais são os requisitos aqui dessa atividade para que o time técnico consiga desempenhar essa mudança bem né, então o PO ajudaria nisso entendeu. Então o PM olha ali um pouco pra estratégia pensando as hipóteses junto com o design, a melhor forma da gente testar essas hipóteses, como a gente vai eh definir que uma hipótese é melhor que a outra e o PO ajuda a gente a trazer essa comunicação e traduzir pro time de desenvolvimento para conseguir fazer essa ponte Sabe.

PESQUISADOR: Sim, entendi. Então Eh pensando nesse cenário, tu conseguiria identificar problemas específicos dessa gestão de de requisitos, dessa parte de conversa com stakeholder que afetam a o teu trabalho como product Manager?

ENTREVISTADO 2: Cara eh o principal, o principal item que a gente pega aqui hoje é o mapeamento dos cenários né, Tipo pô a gente precisa fazer uma mudança em uma tela, a gente vai mudar o botão de lugar, a gente vai atualizar esse texto, a gente vai mudar a cor do botão, vai deixar mais destaque beleza, aí a gente pensa nos cenários. Ôh existe o cenário de que o usuário é um novo usuário na plataforma ele ainda não fez nenhuma compra no nosso e-commerce, existe um caso onde o o usuário já é veterano, ele compra todo mês e aí esse usuário tem um comportamento diferente. As informações do perfil desse usuário também são diferentes né, Então como que eu garanto que na hora que quando eu for levantar esses requisitos Quando eu for pensar nesses cenários para que a gente consiguir entregar essa essa mudança com bastante qualidade? Como que eu garanto que eu tô contemplando todos os cenários possíveis né? Então acho que a pessoa PO ajuda a gente a pensar nesse tipo de coisa também né, a pensar nesses cenários. Até porque eh uma uma parte importante da definição dessas atividades é a escrita dos critérios de aceite né? E os critérios de aceite ajuda a gente a pensar nesses cenários também, então acho que isso seria um desafio muito grande que a gente tem também.

PESQUISADOR: Certo e eh voltando mais pra já pr pra área de product manager mesmo, eh visto aqueles problemas que tu falou lá da área né, os principais desafios como é que tu vê que eles influenciam assim nas tuas responsabilidades?

ENTREVISTADO 2: Boa. Eh a gente tem entre as principais responsabilidades lá alinhar alinhar expectativas, Com estes fazer
gerenciamento de de backlog, fazer priorização, definir qual o item mais prioritário dentre os itens que a gente precisa fazer com base no seu esforço, na sua na sua complexidade de ser feito. Então a evolução, a evolução de da identificação desses itens, o entendimento do mercado consegue ajudar a gente a entender quais hipóteses podem de cara ser melhores do que outras e com isso já fazer um ranqueamento do que a gente pode testar primeiro e o que a gente pode testar depois, isso também ajuda a falar sobre estratégia quando a gente vai conversar com stakeholders, porque quando a gente tem o papo do dia a dia com o time é diferente de um papo que a gente tem com stakeholders né, é diferente no sentido de que eh a gente vai falar sobre estratégia, a gente vai falar sobre futuro, a gente vai falar sobre o que a gente pode fazer do nosso lado que pode impactar na ponta que pode trazer mais resultado pros nossos clientes. Enquanto no dia dia ali com o time a gente tá falando sobre o como a gente consegue fazer isso, eh qual a complexidade da gente fazer isso, quais são os riscos da gente fazer isso, Qual a melhor forma da gente entregar isso né, então eu acho que eu acho que a a o papel o papel da pessoa PM é um papel muito de adquirir experiência né, então a pessoa à medida que ela à medida que ela tá inserida que a pessoa PM tá inserida em um negócio ela começa a entender do mercado, ela começa a entender do seu produto, ela começa a entender bem o seu usuário, consegue definir bem, consegue entender bem as dores que esse usuário tem, quais são as suas principais dores, quais dores a gente consegue priorizar, a pessoa consegue evoluir no sentido de conseguir cada vez mais entregar o trabalho de uma forma melhor, seja pensando na nas hipóteses de uma forma melhor, pensando
nas melhores hipótes, trazendo as melhores hipóteses, seja fazendo uma entrevista com usuário mais acertivo, onde a gente vai conseguir com menos com menos perguntas, com menos com menos com menos interações com o usuário conseguir extrair o máximo do que a gente poderia conseguir com aquele usuário para entender bem a dor que ele tem, esse tipo de coisa ajuda a pessoa PM no final das contas a conseguir discernir bem e pensar na solução que pode de fato trazer o resultado importante pro cliente né, que esse tipo de coisa importante no dia a dia.

PESQUISADOR: Beleza. Eh Vista essas problemáticas a gente também vê que eh a gente cria uma estimativa Inicial paraa criação dos produtos né, mas eh o comum é que a gente tenta entregar nessa dentro desse prazo estipulado dentro dessa expectativa mas às vezes acontece imprevistos né, bugs acontecem, eh atrasos, imprevistos, então eh tu consegue compartilhar algum exemplo de como essas estimativas iniciais eh de um produto elas mudaram de maneira significativa durante o desenvolvimento?

ENTREVISTADO 2: Boa. A gente a gente tem muito cuidado quando a gente Principalmente quando a gente vai alinhar sobre prazos, sobre tempos e movimentos, principalmente com os stakeholders porque dentro de produto é muito difícil a gente estipular prazo sabe? Acho que projeto tem mais essa característica, as etapas bem definidas, aos prazos bem definidos, acho que a gente vê muito isso em projeto mas quando a gente fala de produto é muito difícil, porque muitas das vezes o stakeholder teu stakeholder pede um prazo, teu stakeholder pede um prazo para entregar uma uma melhoria e você ainda nem sabe qual melhoria você vai fazer, tipo digamos assim, Pô oons tá pedindo que a gente consiga aumentar a
conversão na minha página de vendas, pegar aquele exemplo que produzir lá no início, mas a gente ainda nem sabe que em produto, a gente ainda nem sabe o que que a gente vai priorizar para de fato aumentar essa essa conversa na página de venda, a gente ainda vai ter que estudar, a gente vai ter que levantar as hipóteses, A gente vai entender qual
dessas hipóteses pode ser a mais promissora, a gente vai avaliar a complexidade com time técnico para depois a gente desenvolver. Então entende que é muito difícil da gente dar um prazo ali no início que a gente não sabe nem bem definidamente o que é que a gente vai fazer? Então a gente evita muito de dar prazos ainda mais esses prazo nível de dia é praticamente praticamente receita para a gente ficar mal falado, porque provavelmente a gente não vai conseguir cumprir aquele prazo, então o prazo que a gente pelo menos aqui onde eu trabalho o prazo que a gente costuma dar a nível de produto é tipo assim, pô a gente vai conseguir fazer ess a gente tá objetivando fazer essa entrega nesse primeiro semestre, pô essa essa feature eh essa essa novidade aqui no produto para tentar resolver essa dor a a gente tá planejando para conseguir entregar ela no segundo semestre, acho que a o prazo que a gente comunica é mais nesse sentido e aí existe uma questão que é o prazo de iniciativas de entrega de valor pro usuário, ali na ponta do produto de evoluções do produto e existe o prazo de correções de bugs que usuario tá tentando, tá enfrentando dificuldade no produto, aí os bugs já Tem uma uma um um uma sistemática de prazo diferente né. Então tem aqueles bugs críticos que a gente chama de p0 pô isso aqui tá impactando o usuário de fazer ação principal dentro do produto, a gente tem que corrigir para ontem, aí tem eu tenho prazo definido, Pô eu tenho dois dias para resolver isso, ah é um bug médio, pô tenho cinco dias para resolver
isso, ah é um bug que não é tão gritante assim dá para aguentar, Pô eu tenho 30 dias para resolver isso. A gente trabalha com prazos bem definidos quando a gente fala de bugs, quando a gente fala de iniciativas, evoluções de entrega, valor no produto, a gente deixa um pouco mais em aberto porque tem todo esse processo de descoberta de priorização e de teste para tentar entender se o que a gente tá priorizando vai ser realmente A melhor solução para resolver a dor do cliente

PESQUISADOR: Até porque também às vezes o cliente muda de ideia né, ele começa com com uma ideia e lá no lá pelo meio ele pode mudar ou querer implementar outra coisa E aí entrar muito essa questão de o que que vocês vão priorizar né?

ENTREVISTADO 2: É por isso que por isso que eu comentei também sobre essa questão da gente tá muito perto do usuário pra gente conseguir entender bem a sua dor né, o mercado vai mudando, as coisas vão mudando vão surgindo, eh coisas novas no mercado e a gente precisa estar adaptado para isso né, vão surgindo novas tendências como por exemplo ultimamente a gente vê a questão da ia né, Depois que apareceu o chatGPT aí parece que todo mundo quer fazer IA agora. Então a gente
tem que entender na dor do usuário para para no final das contas dizer assim, pô é só um Hype de mercado não ajuda a resolver a dor ou de fato a IA pode agregar o meu produto para conseguir ajudar o usuário a realizar atividade
que ele precisa fazer no dia a dia né, esse tipo de coisa. Então tem que entender muito bem a dor do usuário e essa dor pode ir evoluindo, pode ir ganhando características diferentes, então a gente precisa estar bem próximo

PESQUISADOR: E como é que tu lida assim dentro da equipe com com essas mudanças de de estimativa ao longo do do desenvolvimento do produto?

ENTREVISTADO 2: Boa. Eh a princípio a gente estabelece essa essa essas expectativas de que pô, a gente vai a gente vai a gente tá com planejamento para lançar essa novidade no produto no primeiro semestre, no terceiro Quarter a gente faz essa essa esse alinhamento de expectativa Inicial com os principais stakeholders E caso aconteça, caso a gente perceba que esse prazo tá correndo muito risco, quando a gente diz assim, pô a gente vai conseguir entregar isso em Q2, seria até Junho no máximo né, segundo Quarter do ano, se a gente tá ali na metade de junho, a gente tá vendo que ainda tá na metade da atividade, provavelmente não vai dar tempo, aí a gente já começa a fazer o plano de contenção junto com produt marketing, o stakeholders interessados, porque a princípio quando a gente começa a falar de uma feature, quando a gente começa a desenvolver uma feature, a gente já começa também planejar como vai ser o lançamento dela né. A gente já vai falar com product marketing, a gente vai tentar planejar para quem a gente vai comunicar isso, qual vai ser a nossa estratégia de comunicação, como que a gente como que a gente vai eh trazer o pit, o que a gente tá fazendo vai ajudar as pessoas a resolverem determinada Dor, então a gente faz todo um plano. A medida que a gente vai percebendo que vai vai atrasar a gente vai tentando fazer plano de contingência de, pô como é que a gente consegue adaptar essa mensagem para não lançar agora, para lançar depois, como é que eu consigo ajudar o time de gerente de sucesso alinhar as expectativas com
clientes de que isso na verdade não vai ficar para Q2 que do vai ficar para Q3 e no final das contas o que a gente tem o que a gente tem muito forte aqui é que as coisas precisam ser lançadas com qualidades. Então não adianta a gente atropelar todo o processo para lançar no no na estimativa que a gente tinha dado sendo que no final das contas a gente vai lançar uma coisa que não tá com uma qualidade boa, a gente tá só tentando cumprir prazo, por isso que por isso que é muito difícil falar de prazo em produto né, a gente fala assim mais nível de quarter de semestre como eu falei, mas ainda assim existe a chance de atrasar e quando atrasa a gente prefere priorizar a qualidade do que de fato colocar a coisa na data certa que a gente tinha acordado.

PESQUISADOR: Eu vejo que o product Manager tem muito essa pegada né, de dar valor pro cliente né, de gerar o valor do
produto pro cliente ao invés de só fazer a entrega do produto final. Isso eu vejo que é um pilar muito forte.

ENTREVISTADO 2: É porque no final das contas eh a gente precisa deixar o usuário feliz né? A gente precisa resolver a dor do usuário, no final das contas se a gente começa a fazer, se a gente começa a priorizar soluções para essas dores que esse usuário tem E essas dores e essas soluções não surtem efeito, não ajudam o usuário a eh Realizar sua tarefa, a cumprir com sua dor, a acabar com sua dor, no final das contas o usuário não vai estar feliz e aí o usuário que não tá feliz ele cancela seu produto. Então no final das contas não faz sentido isso né, a pessoa PM depende totalmente da felicidade do usuário, do usuário tá conseguindo resolver sua sua sua tarefa que precisa ser resolvida, sua ador precisa tá contemplando Sua dor da melhor maneira possível.

PESQUISADOR: Sim e qual é a abordagem que que tu utiliza ou que tua empresa utiliza para identificar a causa desses problemas? Por exemplo nessas mudanças de estimativa que é gera um problema né? Então qual seria assim a abordagem que tu utiliza? Através de backlog, algum diário?

ENTREVISTADO 2: Eu não entendi bem a pergunta

PESQUISADOR:  É porque a gente tá falando muito dessa mudança de a gente tem a estimativa né, vai tendo o desenvolvimento do produto, vai surgindo problema, vai surgindo e pequenas mudanças aqui e ali. Aí eu queria saber qual é a abordagem que tu utiliza para identificar e lidar com as causas desses problemas?

ENTREVISTADO 2: Boa. Acho que a melhor forma de identificar isso é tendo um relacionamento com o time de desenvolvimento ali no dia a dia né, do projeto, eh eu sou uma pessoa PM mas tô na daily com time de desenvolvimento todo dia né então, pô tô aberto pro time, tô interagindo com o time, tenho conversas individuais com as pessoas também para tentar entender eh dificuldades, fico super aberto para as pessoas trazerem dificuldades, formas como eu possa ajudar, então esse tipo de coisa, esse tipo de relacionamento próximo do do time desenvolvimento ajuda a gente a entender se se aquilo que a gente tá fazendo tem potencial de demorar mais do que o planejado ou não né? Então eh no dia a dia da daily a gente sabe o que as pessoas estão fazendo, o que elas vão fazer, o que elas fizeram ontem, a gente sabe as dificuldades que as pessoas estão enfrentando, essas dificuldades podem gerar riscos para atrasar um projeto. Então acho que a a principal forma da gente identificar se uma coisa pode ter o potencial de atrasar ou não é no relacionamento contínuo no dia a dia né.

PESQUISADOR: Uhum, sim sim. É até um ponto importante né, tu falou aí de comunicação próxima do time de desenvolvimento, mas eh pelo que eu andei pesquisando até o momento vocês product managers mantém contato com diferentes setores né? Não só do time de desenvolvimento?

ENTREVISTADO 2: Isso, exatamente.

PESQUISADOR: E aí no caso vocês são muito responsáveis por fazer esse intermédio, até porque vocês acompanham todo o ciclo de vida do produto. Então tem que ter essa comunicação com time de marketing, time financeiro, time de desenvolvimento e aí eu te pergunto, essa comunicação que tu tem que ter em diferente com diferentes setores, elas te atrapalham? Elas te traz te trazem algum alguma problemática para as tuas responsabilidades? 

ENTREVISTADO 2: Então, na verdade é um dos principais uma das principais atividades da pessoa PM Então nem que isso atrapalha é que isso faz parte da rotina sabe, é tipo assim, pô eu tenho eu tô trabalhando em uma solução que vai
resolver a 2x de Tal usuário, de tal Persona e eu preciso alinhar com as pessoas CSMs, eh para quando a gente tá planejando entregar isso, ah a gente pretende entregar isso no segundo semestre, a gente tem que ter o contato com as
pessoas CSMs para elas conseguirem trazer também pra gente o calor das dos clientes né, pô tem cliente que tá com dificuldade nesse fluxo, a gente tá recebendo muitos tickets no suporte sobre esse assunto, tem cliente que a gente quando a gente tem papos com time de vendas né, Tem clientes que a gente tá tá perdendo porque concorrente tinha essa feature e a gente não tem essa feature, o concorrente consegue contemplar essa dor e a gente não consegue, então tipo assim faz parte do dia a dia a gente ter esse diálogo com Com todas essas pessoas. Acho que quando a gente conversa com time de
CS, quando a gente conversa com o time de vendas, quando a gente conversa com com o CEO, com o presidente da empresa a gente consegue ter insights muito muito importantes que ajudam a gente a escolher a melhor estratégia de lidar com as com com as atividades do dia a dia né? Então por exemplo, eh essa questão de IA né, a gente teve o Hype de IA com o chatGPT e nem sempre a gente deve priorizar uma solução com só por causa do Hype mas sim sempre objetivando melhor para a pessoa cliente que vai utilizar o teu produto, para conseguir resolver a sua dor. Mas as conversas estratégicas, o calor que a gente tem com time de CS que conseguem trazer esse os clientes estão sentindo dificuldades, estão migrando para clientes para outras empresas, para outros produtos por exemplo que tão utilizando IA para resolver uma dor, podem ajudar a gente a tentar entender isso sabe. Time de vendas consegue trazer pra gente que pô, tem tem um cliente que ia fechar com a gente só que eh tem outra empresa que tá resolvendo a dor dele de uma forma melhor porque eles utilizam IA e eles conseguem fazer bem mais rápido que a gente. Então esse tipo de coisa, esse tipo de diálogo com time de vendas, com time de CS ajudam a gente no dia a dia a conseguir ter um entendimento melhor do problema, até da dor do usuário também né e conseguir priorizar as as a as melhores soluções, então eu não diria que atrapalha eu diria que é um ponto crucial da rotina de uma pessoa PM conversar com os stakeholders, se não tiver essa conversa provavelmente a gente vai tá olhando para um lado, CS vai tá olhando pra outro, porque o cliente tá pedindo uma coisa a gente tá fazendo uma coisa totalmente contrária que não vai contemplar aquela dor Sabe?

PESQUISADOR: Sim, sim e até como a gente mencionou né, O um um dos papéis do Product Manager é fazer essa comunicação né, até para Justamente não acontecer isso que tu falou, do time de desenvolvimento olhando para um lugar, o time de marketing para outro, para criar esse Elo. E aí com tudo que a gente conversou até aqui eu te pergunto assim, na tua visão qu quais seriam, na tua opinião, as melhores práticas melhores práticas para um gerente de produto, as habilidades assim que um gerente de produto precisa ter para exercer o cargo dele?

ENTREVISTADO 2: Boa, acho que de comunicação acho que comunicação, até até no meu cenário de hoje aqui, acho que comunicação é responsável pela por mais de 50% dos problemas que a gente tem no dia a dia né, no relacionamento com com os mais diversos stakeholders. Então acho que comunicações das principais Skills, como que Porque pô, no final das contas uma pessoa PM lida com diferentes perfil de pessoas né, na manhã eu posso conversar com time de desenvolvimento, de tarde eu posso conversar com time de de gerente de sucesso, no outro dia eu posso estar conversando com uma pessoa de vendas, no outro dia eu posso estar conversando com o cliente, no outro dia eu posso estar conversando com o usuário, no outro dia eu posso estar conversando com o diretor da empresa. Então são perfis muito diferentes de pessoas né, que executam
papéis muito diferentes e que a gente precisa se comunicar com todas essas pessoas, então a forma como a gente leva mensagem para essas pessoas, eu posso estar falando de uma mesma coisa com você aqui mas se eu for levar essa esse mesmo assunto que eu tô falando com você para uma pessoa diretor, para uma pessoa gerente de sucesso, para uma pessoa de vendas, eu tenho que levar essa mensagem de uma forma diferente para para que eu consiga adaptar pra realidade dela né. Não adianta eu utilizar termos técnicos aqui com você desenvolvimento e utilizar termos técnicos com a pessoa gerente de sucesso que ela não vai entender muito bem o que eu tô falando né, acho que a comunicação é um pilar muito importante, acho que conhecimento do mercado também é muito importante, eh acho que entender bem do mercado para onde o mercado tá indo, no caso que eu trabalho na área de educação então pô, Quais são as tendências de educação a gente tá tendo Hype, de a como é que a IA consegue ajudar as pessoas com a dor de educação né? Então o que que os outros players estão fazendo, o que que os outros concorrentes estão fazendo, eh quais a Quais as principais tendências né, que a gente conseguiria colocar no nosso produto para que a gente consiga aumentar eh o impacto de valor, impacto na ponta, acho que isso é importante, eu acho que de eh dominar muito bem as técnicas mais operacionais do dia a dia também, como por exemplo como priorizar bem as iniciativas, existem existe existem vários frameworks que ajudam a gente a fazer cálculos que podem ajudar a gente a a priorizar bem uma iniciativa, não que a gente precisa ficar muito ligado ao Framework não que o Framework vai fazer a diferença teu trabalho mas que eles podem te ajudar, Pode podem te trazer uma ideia eh tem a questão de pô, como é que eu documento bem as as coisas que a gente tá fazendo? As soluções que a gente tá fazendo, como é que eu documento as hipóteses que a gente tá testando para que caso alguma pessoa PM chegue amanhã no produto para assumir a parte que eu tô para que eu para assumir a parte que eu tava fazendo antes, ela não Cometa os erros que eu já cometi? Porque já tá tudo documentado, eu já anotei que pô, eu tentei seguir por esse caminho e deu erro por causa disso, então a pessoa PM no que chega ali ela não vai mais perder tempo com isso porque a a informação tá ali né, então eu colocaria Essas são as principais habilidades sabe, a comunicação principalmente, o conhecimento do mercado, O Domínio das
Ferramentas que podem te te ajudar no dia a dia com a documentação, a priorização das iniciativas e o relacionamento com o time também faz muita diferença, colocaria dessa forma.

PESQUISADOR: Beleza. Eh tu falou de Framework agora né. E aí eu te pergunto se Quais são esses frameworks que tu utiliza para executar teu trabalho? Utiliza só um? Utiliza mais de um?

ENTREVISTADO 2: boa, eu tento não me pegar muito frameworks tá, porque acho que eh Acho que cada produto tem tem uma maturidade, cada time tem uma maturidade, às vezes um time utiliza um Framework eh que conseguiu se sair muito bem e no final das contas o outro time tentou fazer isso também não deu muito certo né. Então costumo não me apegar muito ao
Framework, me apego mais a ideia que eles trazem, por exemplo, uma coisa que eu gosto muito é a ideia de priorizar atividades com base na complexidade, No Impacto lá na ponta né, que vem muito la do do Framework do RICE né de priorização. Então pô, como é que como é que eu entendo o impacto disso que pode trazer lá na ponta? Pegando imputs da pessoa gerente de sucesso que tá conversando com cliente todo dia, que pode ajudar a gente a entender isso, como é que eu faço uma mescla disso junto com a complexidade que o time de tecnologia Pode me ajudar a entender e como é que eu priorizo com base nisso no final das contas? Eu eu priorizo a a iniciativa que tem mais impacto com menor esforço sabe e e isso consegue ajudar a gente a a conseguir trazer iniciativas que podem trazer um uma entrega de valor mais rápido sem ter tanto esforço assim porque a gente tá fazendo um exercício muito bom de priorização. Então um exemplo que eu dei aí que pô, é uma ideia que a gente puxa lá de Framework mas que no final das contas a gente acaba adaptando pra realidade para que faça sentido pro produto né, pra maturidade pra maturidade do produto, pra maturidade do time, isso tudo influencia muito né,

PESQUISADOR: Sim, então no caso e tu prefere mais pegar a ideia do Framework, as vantagens e aplicar no teu dia a dia do que focar em usar ele né?

ENTREVISTADO 2: Isso, exatamente, até Tipo pô pegar o ponto positivo de um junto com o ponto positivo de outro que pode ajudar a gente a extrair um resultado melhor, porque o time que eu tenho tem uma realidade diferente e seria melhor tentar fazer dess dessa forma sabe?

PESQUISADOR: Uhum e desses frameworks que tu já utilizou, tu percebeu alguma desvantagem?

ENTREVISTADO 2: Desvantagem?

PESQUISADOR: Isso isso

ENTREVISTADO 2: Eu acho que todos eles têm algo a agregar, acho que tem eles têm os seus os seus pontos que podem ajudar os times só que tem essa influência da maturidade, tanto do time quanto da da empresa, quanto conhecimento que a gente adquire né, conhecimento que a gente tem do usuário, do mercado, então eu não diria que eles eh atrapalham mas eu diria que eles têm pontos positivos que dá pra gente extrair para conseguir pegar o nosso trabalho de uma forma melhor, então cada um tem uma particularidade. Eh tem tem framework que olham para uma variável X, tem outros que olham para a variável Y e dependendo do teu momento, dependendo do teu time, talvez não faça mais sentido do que o outro, então afinal das contas para mim não é que o framework atrapalha, atrapalha muito ou ajuda muito, a questão da gente conseguir colocar na balança o que que eu consigo pegar de positivo de um, o que que eu consigo pegar de positivo de outro e conseguir adaptar isso pro meu time para ter um melhor resultado sabe?

PESQUISADOR: Entendi e quais são os que tu mais utilizas assim durante o teu trabalho?

ENTREVISTADO 2: Oi?

PESQUISADOR: Quais são os que tu mais utiliza durante teu trabalho?

ENTREVISTADO 2: Boa, eu gosto muito de utilizar o RICE, acho que ele ajuda muito a gente, a não que eu utilize o rice na na forma como tá na no livro né, mas eu gosto muito da ideia dele de colocar complexidade de um lado, colocar facilidade do outro e a gente tem várias, várias metodologias dentro de product Discovery também pra gente conseguir entender as dores dos usuários, através de entrevistas, através de Pesquisas com os usuários. Uma coisa que eu já fiz muito também foi entrevistas com usuário que é muito importante pra gente conseguir sentir na pele, se colocar no na no lugar do usuário né, pra gente conseguir entender bem a dor dele, mapa de empatia pra gente se colocar no no lugar do usuário, paraar suas principais dores, suas principais atividades, a gente tem uma Persona muito bem definida também ajuda nisso, eu acho
que eu gosto muito nessa linha sabe.

PESQUISADOR: Uhum, sim, entendi. E desses que tu desses frameworks que tu citou, tu precisou adaptar alguma coisa deles para tá aplicando no nas tuas atividades ou tu conseguiu aplicar do jeito que eh, do jeito que tu olhou ali a funcionalidade dele tu não precisou mudar nada para aplicar na empresa dentro da empresa?

ENTREVISTADO 2: boa, é que é que no final da as contas tipo assim, por exemplo, o rice o rice olha para quatro variáveis né, mas no final das contas quando eu coloco aqui no meu dia a dia, eu utilizo duas variáveis, facilidade é o impacto e a complexidade né. Por mais que ele Olhe para quatro variáveis no final das contas eu acho que olhar para duas variáveis satisfaz a nossa nossa necessidade aqui entendeu? É meio que uma adaptação, como se fosse uma adaptação mesmo.

PESQUISADOR: Uhum entendi e falar em adaptação, eh a gente sabe que tamanho de equipe vai variar né de acordo com com a empresa que a gente tiver. Então acho que isso é um ponto que impacta muito o trabalho do Product Manager

ENTREVISTADO 2: Consegue repetir por favor? Que aparece uma notificação e me distrai

PESQUISADOR: Ah tá, eu tô falando que essa questão que a gente tá falando, dessa questão de adaptação né. E aí dependendo da empresa a gente vai ter diferentes equipes ou até mesmo dentro da nossa da própria empresa que a gente tiver atuando pode ter uma redução pode, ter um aumento da equipe. E aí na tua visão, tu acha que o tamanho da equipe ela impacta no final para tu executar tuas atividades como product Manager?

ENTREVISTADO 2: Acho que impacta tanto pro bem quanto pro mal né. Então por exemplo, pô quando tem uma um time muito grande mas que teu time é muito novo, não conhece muito bem as regras de negócio, é muita gente, todo mundo ainda tá pegando conteúdo, isso pode atrasar demais né, as entregas, enquanto se tu tiver um time um time pequeno só que bem centrado, conhece muito bem das regras de negócio, consegue entregar as atividades com bastante velocidade, Então vai conseguir Fazer Entregas melhores também né, vai conseguir entregar com mais qualidade, com menos tempo, então acho que
tem o pro bem o pro mal essa questão do tamanho do time.

PESQUISADOR: Uhum E aí nesse caso quando tem esse desbalanceamento, eh como é que é feito a adaptação tu auxilia o teu companheiro de equipe ou fica a cargo de outra pessoa?

ENTREVISTADO 2: Então a gente tem a gente tenta seguir um processo muito muito forte de de eh de manutenção do conhecimento né, de base de conhecimento. Então como até o exemplo que eu citei Tipo, pô tô cuidando de um produto a gente tem que resolver a dor X, eu já testei três hipóteses, duas foram Se mostraram muito ruins, Mas essa aqui se mostrou um pouco melhor, como que eu documento isso tudo para que a pessoa que chega eu não precisa sentar com ela para ter que explicar tudo que eu fiz sabe, pô com a documentação ela consegue pegar, a gente tem materiais de uboarding também pra gente conseguir contextualizar eventos, porque a gente no final das contas a gente é um grupo que tem vários produtos né, a gente tem treinamento sobre esses produtos, a gente tem bastante informação, bastante documentação das coisas que a gente já fez, das coisas que a gente tá fazendo, das coisas que a gente pretende fazer. Então acho que uma coisa que a gente também costuma fazer aqui é que quando a gente tem essas mudanças de formar novos times, de mudar times, deslocar times de um lugar pro outro, contratar novas pessoas, a gente a gente sempre procura deixar pessoas que tem o conhecimento técnico, que já tem um tempo de casa, que já tem um bom conhecimento da regra de negócio, em times junto com pessoas que eh são novas na casa, que ainda estão 'onbordando', que são mais junior, pra gente conseguir ter um equilíbrio bom né, para que todos os times tenham pessoas que pô, conhecem bem das regras de negócio, consegue ajudar o restante do time e não tem um time totalmente Júnior enquanto tem outro time totalmente Senior sabe? Que a vai ter uma uma diferença de entrega muito grande.

PESQUISADOR: beleza e visto isso tudo que a gente conversou assim, quais seriam as atividades de da gestão de produtos que tu considera Central para paraas tuas responsabilidades,

ENTREVISTADO 2: As atividades mais importantes certo?

PESQUISADOR: Isso, isso

ENTREVISTADO 2: Eu colocaria alinhamento de expectativas com stakeholders, e definição de estratégia, e visão de produto, eh eh entendimento da dor do usuário, priorização das iniciativas mais importantes para resolução dessa usuário, relacionamento com times e com os stakeholders e acho que essas seriam as principais que eu poderia colocar.

PESQUISADOR: Tranquilo e tu baseia essas tuas práticas de questão de de produto e em artigos científicos tu faz pesquisa acadêmica ou tu vai mais ali pelo lado da da literatura cinza que é Linkedin, que não são aqueles artigos revisados por pares?

ENTREVISTADO 2: boa, é eu não não procuro buscar muito na área acadêmica. Eu acho que eu acabo consumindo mais conteúdos artigos do MEDIUM por exemplo, é um site que tem bastantes artigos mais na área da tecnologia, Linkedin como você citou tem algum algumas escolas de produto também como Tera, PM3 e que trazem bastante conteúdo nesse sentido, acaba consumindo bastante conteúdo sobre dessas Fontes também, então no final das contas não lembro de ter lido um artigo científico sobre sobre essa área sabe?

PESQUISADOR: Entendi e pra gente finalizar, tem algum padrão externo certificação que a tu empresaa, tu já vi outras empresas exigirem pra atuação do cargo de product Manager?

ENTREVISTADO 2: Cara, certificação nível de ter um certificado eu nunca vi, mas eu já vi por exemplo, alguns cargos de PM precisam de um conhecimento técnico maior, como por exemplo são os technical product manager, são geralmente PM que vão cuidar de que trabalham com API, e aí aquilo que eu falei no início que a pessoa PM não precisa ter um conhecimento forte em tecnologia Isso não vale para esse cargo. No caso a pessoa tem as pessoas que eu já vi ocuparam esse cargo são pessoas da área da Ciência da Computação, Sistema de informação, pessoas que tiveram graduação na área tecnologia né, uma vivência na área de tecnologia. Então assim isso não é a nível de certificação né, Tipo pô precisa ter uma certificação da área de produto de alguma coisa assim notivo para conseguir atuar desse cargo, mas existem alguns cargos que precisam de um conhecimento eh é mais detalhado em uma área. Tem esse dos technical product managers, tem os product managers de IA também né, que surgiu aí muito com esse Hype, Também Tem surgido Muitas vagas de product manager de IA e que é interessante essa pessoa ter um conhecimento sobre como funciona inteligência artificial para conseguir atuar bem no time né? Então colocaria dessa forma.

PESQUISADOR: Beleza. Eh eu vejo que pesa muito mais a experiência e o conhecimento né, de de negócio, do que essa questão de certificado. Apesar de que eu já vi que tem muito certificado pra área, muita certificação pra área, mas eh pelo que eu já vi de conversa, de artigo, o pessoal fala mais de experiência na área e visão de negócio do que 'ah eu preciso ter um curso X ou um curso Y para estar exercendo a função de de PM'

ENTREVISTADO 2: Ah cara perfeito e tipo assim pô, já participei da de de inúmeras entrevistas de pessoas PMs para fazer contratação de pessoas PMs e eu que tava me colocando ali na página na no papel de uma pessoa entrevistadora, Eu tentava explorar muito mais a entrevista que eu fazia com a pessoa focada nas experiências que ela teve, os problemas que ela enfrentou e quais caminhos ela utilizou para conseguir resolver aquele problema do que de fato o certificado da faculdade que ela fez sabe, no final das contas, de fato acho que a área de produto tem inclinação para olhar mais para a experiência do que para certificação, pelo menos nos lugares onde eu passei tá?

PESQUISADOR: Sim, sim, sim, beleza. Mas é isso, e terminaram aqui as perguntas, te agradeço mais uma vez aí pela pelo teu tempo e pelas tuas opiniões, experiências aqui que tu expressou e tem algum ponto que tu queira comentar, mais alguma dúvida?

ENTREVISTADO 2: Não não acho que tô tô satisfeito também, acho que foi bom papo, a gente conseguiu fazer uma TR interessante acho que espero te ajudar aí na tua pesquisa, tá? 

PESQUISADOR: beleza, Inclusive eu tô esqueci de comentar no começo que eu tava vindo da da área de programação aí mudei pr pra gestão porque eu não embora seja formado em em Ciência da Computação eu não gosto de programar É é tem esse esse pequeno problema aí mas aí tô tô gostando da área e aí resolvi entrar nessa pesquisa.

ENTREVISTADO 2: Pô eu eu já passei da pela área da programação e eu gosto muito de programar tanto é que eu compartilhei com os meninos n que às vezes dá vontade de fazer algum código dá vontade de fazer alguma co diferente sabe também no dia a dia. Mas tu tá tá fazendo uma migração pra área de product Manager é?

PESQUISADOR: tô, tô tentando aí

ENTREVISTADO 2: boa, foda demais, boa sorte aí viu, conta comigo. Se a gente quiser trocar depois sobre outras coisas também, tô super aberto aí tá? PR conseguir ter conversas

PESQUISADOR: Beleza te agradeço então quando eu finalizar o material eu te mando para tu dar uma analisada, até para ver como é que ficou e tu ver assim o material que eu consegui elaborar.

ENTREVISTADO 2: Beleza obrigad boa 