PESQUISADOR: Beleza XXXXXX comecei aqui a gravação. Agora me fala um pouco aí de ti, para pegar alguns uns dados iniciais de caracterização, teu nome completo...

ENTREVISTADO 1: tá vamos lá eu sou o XXXXXXX XXXXXXX XXXXXXX XXXXXXX Tenho 37 anos eh trabalho com como product Manager
desde 2017 quando eu fiz uma migração de carreira sem saber que eu estava indo para product Manager para ser bem sincero. Antes disso eu tinha atuado com marketing comunicação de 2003 quando eu entrei no mercado até 2016 então atuei em grandes agências agências de relações públicas agências de Marketing e tal, eh era muito nichado trabalhava muito com clientes de turismo tanto para companhias aéreas quanto para os destinos turísticos. Tipo ah o turismo do Maranhão quer desenvolver e trazer mais europeu para cá, então Quais países da Europa a gente vai trabalhar. Então tipo era um dos meus trabalhos, mas normalmente eram clientes de lá de fora que queriam aqui mais brasileiros. Já era uma formatação de um produto, eu sempre brinco com isso porque era um produto totalmente offline né, tipo por exemplo para eu mensurar o quanto de brasileiro que tinha ido para aquele destino eu precisava de um tempo para ver se o brasileiro tinha aumentado ou não tinha aumentado Eh... companhia aérea a mesma coisa né porque era sazional, então às vezes Tinha mais voo, menos Voo e tal, não sei o quê. Então ali eu já trabalhava com essa, com essa gestão de produtos mas nunca voltado para a tecnologia. A gestão de produtos digitais eh né tipo como product Manager começou em 2017 para mim quando eu fui trabalhar num primeiro num num meta search de passagem aérea né que é um buscador de passagem aérea brasileiro e ali eu tinha o meu trabalho era 100% online né o meu produto era 100% online. Só só que em 2017 ainda não existia esse Hype que começou de product Manager em 2020 mais ou menos começou a quer dizer 19-20 começou esse Hype de ah product Manager, curso e não sei o que não sei o que não sei o que lá. E eu ficava nessa, mas será que eu sou um product Manager, eu não sei codar, eu não sei código, eu não sou tech, eu não sou Tech né então eu ficava nessa. Só que assim, desde marketing, comunicação, eu já trabalhava com negócio né, eu já tinha que entender as minhas métricas, como que eu ia fazer né, o meu posicionamento de marca influenciava no meu tanto de vendas, eh quando eu fui pro voopter que é o meu o primeiro produto digital que eu trabalhei na vida, Eh eu tenho um aplic, Eu tenho um site e eu quero transformar ele num aplicativo, porque você deve lembrar que em 2017 todo mundo queria virar aplicativo,

Psquisador: Sim

ENTREVISTADO 1: Como que eu vou fazer, como que eu vou navegar, naquela época tipo os celulares o máximo
que tinham era 64 GB né, tipo como que eu vou fazer, fazer a pessoa baixar o meu aplicativo sabe? Então foi um Boom assim de muita coisa. E aí em 2020 com a questão da pandemia eu fiquei nesse Limbo, tipo será que eu sou um product Manager mas eu trabalho com marketing mas eu não sei o que, porque as minhas cadeiras mesmo como product Manager nesse começo estavam dentro do marketing né, só que não com o olhar de product marketing Manager né, que agora também existe o PMM né enfim. Eh aí nisso começou a pipocar cursos para fazer, aí eu fui fazer o curso da Tera de product Manager, fui fazer o curso da hbot Cape, de de ux, strategy e entrei numa pós-graduação em design de serviço que eu finalizei em 2022. Nisso a minha cabeça embaralhou, porque assim o designer de serviço e o product Manager Ele tem muito a mesma função, só que às vezes, eh isso daí eu vejo no mercado tá, eu não sou esse product Manager, Mas eu vejo no mercado que às vezes tem um product Manager cara que ele é especialista é em onboarding do cliente. Então tipo, ele só olha o onboarding, então tipo de ponta a ponta da entrega daquele produto de onboard ele vai fazer, só que ele não sabe se por exemplo, o onboard vai dar algum tipo de problema no checkout, se o onboard vai dar, ele não sabe, porque o foco dele é olhar aquele produto que a gente chama de onboard ou qualquer produto que possa acontecer Aí dentro do do mercado que ele tiver trabalhando. Eu sempre fui uma pessoa muito generalista, eu sempre Olhei os meus produtos de ponta a ponta, se o meu Discovery aqui ele é para sei lá
saber que eu vou colocar, eh uma nova funcionalidade no meu e-commerce, eu tenho que saber como essa nova funcionalidade vai impactar no meu usuário como um todo, então a jornada dele é fazer ele finalizar a compra e chegar o produto na casa dele e ele fazer o review como que esse meu esse essa questão que eu tô fazendo aqui no meu na minha home vai impactar isso. Então eu sempre tive esse olhar muito Cross, eh um pouco mais generalista, eu sei fazer onboard, eu sei fazer checkout, eu sei trabalhar com isso, só que o meu olhar ele sempre vai ser um olhar muito amplo e eu percebo que o mercado ainda tá nessa dúvida de entender essas pessoas que tem esse olhar muito amplo, então às vezes eu não passo em vagas
porque eu não sou muito focado naquele nicho. Enfim, então voltando Aí em 2020 eu comecei com esse Boom de cursos, eu comecei a embaralhar que falava mas uxx mas aí beleza entendi que ux infelizmente ou felizmente o foco do ux do UI, do Product designer, é muito olhar só o viés da experiência né, Tipo o que que o usuário tá pedindo e nós como
product Manager a gente tem que olhar a viabilidade de ambos, o que o meu negócio tá querendo o que que vai fazer com que meu negócio vá ganhar mais dinheiro no fim do dia, porque é isso que a gente né trabalha, eh com o como que eu vou fazer com que o meu cliente ame aquele produto e aí ele use, a usabilidade dele seja boa e tal. Então você tem que ser bem político estratégico em tudo que você tá fazendo ali e aí é muito da questão da interação com as pessoas. Eu não eu não
gosto da palavra empatia porque eu acho que ela virou banalizada, é muito fácil qualquer um falar 'Ah porque eu sou empático a você', eu gosto da palavra alteridade, eh isso também aprendi com a minha professora de antropologia na na pós--graduação, porque a alteridade é você se colocar no lugar do outro realmente para você entender o que tá acontecendo deixando de acontecer e como product Manager eu tenho que, eu tenho que ter muita alteridade, sem esquecer de mim e aí de mim eu digo eu pessoa, eu negócio para tentar saber como que eu vou casar e como que eu vou fazer as minhas entregas né, dentro prazo, se eu tô falando de banco eu tenho às vezes o BACEN no meu pescoço para eu poder fazer alguma coisa, se eu tô falando de um e-commerce eu tô falando de menos vendas naquele dia, isso daí vai no final do mês as metas vão lá para baixo, então tem muita coisa, então é muito esse esse Jogo de Cintura que o que o PM tem que ter ele eu eu em 2020 começou muito aquela 'ai porque o PM é o CEO do do produto porque o PM' meu balela a gente não é desculpa os palavrões tá

PESQUISADOR: Não à vontade

ENTREVISTADO 1: a gente não é dono de P**** nenhuma, a gente simplesmente faz a orquestração para aquilo rodar e essa orquestração é tipo literalmente um Maestro de Orquestra, cara é aquele cara que tá ali em cima fazendo né regendo a orquestra então tipo se ele fizer um movimento errado ou sei lá, o saxofone vai tocar errado E aí vai F*** tudo, então tipo é isso que é um Product Manager, é isso que eu olho e que eu enxergo quando eu falo que eu sou um product Manager tentando eh desvendar. Porque como você tápercebendo ainda existem muitas lacunas, muitas dúvidas sobre o papel do Product Manager.

PESQUISADOR: Sim 

PESQUISADOR: 1: Eh você foca muito na na questão de gerar valor né que pela experiência que você tá passando aí que
você tem uma visão mais Ampla do negócio, você percebe, percebe não, você vê como é que a home vai impactar lá na na entrega do produto, então pesa muito essa questão de gerar como é que isso vai gerar o valor do produto pro cliente né

ENTREVISTADO 1: Exato

PESQUISADOR: Não só na entrega porque eu vejo que tem muitas empresas que focam só em entregar e no final o cliente não não se agrada não tem o retorno necessário, eu acho que vem muito disso, de desse papel de tá gerando ali interesse pro cliente final né.

ENTREVISTADO 1: Eh exatamente.

PESQUISADOR: Aí XXXXXXX, tu falou que fez bastante, bastante curso né, na área eh trabalhou com outras coisas, tu acha que a tua formação acadêmica, eh tu é formado em quê primeiramente?

ENTREVISTADO 1: Sou formado em turismo, não tem nada a ver

PESQUISADOR: Nossa muito diferente. E porque a pergunta seria se a tua formação acadêmica ela influenciou para pro cargo né então.

ENTREVISTADO 1: Ó eu vou te falar que sim, porque por exemploo Voopter, quando eu fui mesmo que era assim 'Ah temos um um site queremos transformar em num aplicativo', eles queriam alguém com background de turismo, não necessariamente a faculdade mas alguém que tivesse trabalhado nesse nicho e eu acabei como eu te falei trabalhei durante pelo menos uns 14 15 anos da minha vida com essa área de marketing e comunicação focado para o turismo e eu trabalhei com isso porque eu fiz a faculdade de turismo entende, então tipo é meio que uma coisa vai ligando a outra mas assim, a minha Faculdade Impacta hoje em alguma coisa? Não, a minha por exemplo eu tenho duas pós-graduações eu te falei essa de design de serviço que eu terminei em 22 mas logo que eu saí da faculdade em 2009 eu fiz uma pos em marketing, em administração de marketing, então também né Essa questão de administração, de ver essa questão do negócio, tem me ajudado em algumas coisas mesmo eu não fazendo parte de campanhas desenvolvendo toda essa coisa de que o marketing acaba fazendo por de trás. Eh mas mas o querendo ou não de produtos eu tenho que fazer com que a pessoa ame usar o meu produto e use cada vez mais então tipo eu uso muita coisa de marketing também então tipo talvez me ajude mas não sei o quão necessário é.

PESQUISADOR: Hum, não tem assim, não é tão, o peso não é tão forte né, não influencia tanto no final das contas,

ENTREVISTADO 1: Ainda é ainda mais que por exemplo o turismo é uma área que ainda ela é muito offline né. Por mais que você
tenha lá, sei lá booking, os as companhas aéreas vendendo o as passagens online e tal não sei o que sei que lá, o produto em si ao trabalhar com o turismo ele não é online, entende?

PESQUISADOR: Entendo. Então tem essa, e essa tua experiência em outros cargos, eh ela te preparou para atuar quando tu assumiu o cargo de product Manager?

ENTREVISTADO 1: Olha, durante um tempo eu achava que não, por causa dessa questão de tipo 'mas eu não sou Tech', 'Eu nunca
trabalhei com produto', 'eu nunca não se se o qu e eu não sei codar', 'eu não sei como que eu vou conversar com Dev', todas essas coisas que eu que acho que muita gente que eu conheço que é product Manager a gente fala que a síndrome do impostor é muito grande, principalmente por ser uma área nova né, mas hoje olhando, eh sim ela me ajudou, as minhas experiências me ajudaram porque por exemplo, nessa consultoria que eu tô hoje né, eu tenho que, eh por mais que não seja o entenda aqui que dessa consultoria eu tô como product Manager mas eu acabo como eu tô num produto muito específico deles que se chama QUX, que é uma ferramenta de cx e o departamento de vendas não sabe literalmente vender sobre essa ferramenta. Então eu acabo entrando, fazendo Algumas propostas ajudando o comercial a fazer essas propostas E aí por exemplo se eu olhar durante o tempo que eu trabalhei em agência aonde eu trabalhava com propostas e novos negócios isso me ajudou ao que eu tô fazendo hoje como produto, só que na formatação de um produto entendeu, eh quando eu trabalhei na Organização E que eu cuidava ali da parte de experiência do usuário do e-commerce, eh eu lidava muito com o pessoal de marketing. E aí por exemplo, eu, Uma coisa básica, mano por que que vocês não colocam QR code nas campanhas publicitárias que estão indo pra televisão? Porque isso daí vai trazer fluxo pro meu site?

PESQUISADOR: Sim né

ENTREVISTADO 1: Pro meu site no caso o nosso site porque a gente vai ter mais vendas. É sim então eu tinha argumento de discussão com eles porque eu tinha essa esse viés de marketing entende? Então hoje sim, hoje eu concordo que o que eu já fiz me preparou para o que eu tenho hoje e pros Desafios que eu tô para onde eu tô indo, para qual para para onde eu quero chegar e tudo mais.

PESQUISADOR: Sim, eh esse ponto importante né de essa tua experiência que tu falou de de ter que assumir papéis dentro do marketing por exemplo e porque o product Manager ele faz muito essa li essa comunicação entre setores né. Ah vou passar a comunicação aqui entre o time de desenvolvimento e o time de marketing o time de vendas e o de execução então fica muito a cargo do PM fazer essa comunicação. E aí como tu já trouxe até a tua vivência né, que tu teve que assumir como o nesse teu exemplo o marketing não soube vender o produto tu teve que assumir esse papel, eh essas tuas responsabilidades como PM, de fazer justamente essa comunicação, Tu acha que ela acaba impactando eh nas tuas responsabilidades como gerente de produto? 

ENTREVISTADO 1: Repete o a pergunta de novo

PESQUISADOR: Tá é porque foi muito grande, eh a gente vendo essa essa comunicação que tu tem que fazer entre entre setores
elas impactam tuas responsabilidades?

ENTREVISTADO 1: Elas impactam sim, porque assim e é horrível quando a gente tem por exemplo dados informações de mercado e e eu já passei por isso tá. E principalmente empresas que ainda não tem uma cultura 100% de produtos que trabalham muito no achismo e você como product Manager a gente acaba acaba recebendo muitas informações, muito dados, muito isso muito aquilo, eh então assim a a gente tem informações e a gente fala 'olha vamos priorizar tais coisas' ou 'vamos fazer tais coisas' ou 'vamos por este caminho porque é o que tá sendo demandado'. E aí vem uma pessoa que tá numa cadeira acima de você lá lá lá toda aquela questão e te dá um topdown do tipo eu acho que, eh eu não vou citar o banco mas tenho amigos que estão nesse banco que por exemplo eh um um um uma conta deles que era para um público X eles tinham dados de tipo não sei o que se que sei que que lá que eles tinham que ir por tal caminho e simplesmente, eh dentro desse banco o diretor é o o manda chuva né, Eh o diretor falou 'não a gente vai pro outro caminho', o que que aconteceu? Eles mataram o produto, porque o produto foi pelo caminho totalmente errado então isso é o famoso top Down que você vai ouvir algumas pessoas falando e deve ouvir na literatura também, o famoso topdown que é quando vem uma pessoa com cargo acima e te fala não, você por esse lado. E aí por uma que às vezes você rebata, você tem que escolher quais guerras você tem que vencer então tipo, Em alguns momentos você vai falar 'Beleza a gente vai por este caminho' deixa tudo documento, eu sou uma pessoa, sou uma pessoa muito que gosto de jogar na cara às vezes sabe, então eu deixo tudo documentado, então tipo 'olha as Pesquisas mostram isso isso isso isso, estamos indo por tal caminho por causa disso disso dis disso', se der alguma merda lá na frente tá documentado que eu avisei entendeu? Então é muito isso, esse jog Jogo de Cintura. Eu eu tô eu tô falando isso para você mas assim obviamente na frente e quando a gente tá lidando com todo mundo ah é aquela questão política né é aquela questão de tipo mano eu jamais vou vou ser grosso, jamais vou ser isso, jamais vou ser aquilo, mas Cara eu tenho que assumir uma uma postura maleável mas ao mesmo tempo rígida é muito tipo é muito meio do caminho tudo do Product Manager isso eu tô falando com você agora que tá pipocando na minha cabeça. Mas é muito meio do caminho, não é 8 80, não é sim ou não, é tipo 'tá beleza O que que a gente pode olhar aqui?', não é também um talvez, é tipo 'tá o que que a gente vai olhar aqui? Como que a gente vai fazer? E como que a gente vai vai vai coisar?'
E aí tem essa comunicação com todas as áreas te ajuda a, isso te ajuda também a ser conhecido, a ser eh um nome que as pessoas vão lembrar quando tem que falar de determinadas coisas, então isso são coisas que também acabam trazendo
prestígio pro nosso lado.

PESQUISADOR: Uma vez, é recente quer dizer eu tava nas nas minhas leituras né de artigo e eu vi eh um autor falando que o cargo de PM ele te dá uma chefia que no final das contas tu não é chefe de ninguém no final das contas, é um cargo de chefia entre aspas mas tu não é chefe de ninguém né. Tu tu tá mais naquele papel ali de fazer a intermediação a comunicação de tentar apaziguar quando tem essas esses conflitos, então eh é ele tava comentando que é um ponto complexo na no cargo.

Entrevistado: Eu vou te falar que sim é isso é um fato mas ao mesmo tempo, eh eu vejo mudanças no mercado de 2017 princialmente 2020 para cá 2020 ficou muito essa coisa 'ai o PM ele não é o chefe de ninguém', 'O PM ele é o chefe do produto', 'PM não sei o qu', é enfim um monte de coisa e o que eu vejo que tá acontecendo agora algumas empresas estão eh Estão organizando Essas funções para realmente uma pessoa de produtos e aí não sei se a nomenclatura product Manager vai continuar durante muito tempo mas essa esse product Manager ser um líder mas não ser um GPM não é o grup product Manager que vai liderar outros PMs mas ele ser a pessoa que tá ali dentro da Squad e que vai meio que gerenciar todo mundo, gerenciar aquelas pessoas, ele também não é um Tech entende, então tipo eu já percebi pelo menos grandes empresas começando a fazer isso né, quando eu vejo vagas ou quando eu recebo algum tipo de recrutamento alguma coisa assim do tipo eu sempre dou umas questionadas com as empresas que tem cultura de produtos tá, porque a gente ainda tem muita empresa que tipo fala de PM, PO, sendo que PO não existe e PO é uma nomenclatura dentro de kanban, scrum e tal não sei o que, e as pessoas agora fazem cargo para poder pagar menos salário. Essa é a grande realidade, eh então eu tô vendo uma mudança aí, quanto tempo isso vai levar? Não sabemos, não sabemos mas já tô vendo essa mudança de tipo realmente uma pessoa com olhar de produtos ela literalmente é o que você falou eh a gente é a pessoa que lidera sem ter liderados mas ao mesmo tempo alguns momentos vai precisar porque você precisa ter a a voz final em algumas coisas.
Hum e aí se você pega algumas pessoas espírito de porco você sabe como que é.

PESQUISADOR: Sim, é lidar com pessoas né, não é não é muito fácil

Entrevistado: É aquela coisa, não sei se você segue no no Instagram aquele Pedro Vinício que ele faz uma umas gravuras e tal não sei o que, aí ele sempre faz umas gravuras de zoeira, aí ele assim ai ontem ele soltou uma que é assim 'e o proble eh quero quero quero quero lidar com Esso com as pessoas o problema são, as pessoas Então

PESQUISADOR: Acho que eu já vi essa daí, muito bom. E beleza é como eu falei, desse relato, do das pesquisas né, aproveitando tu baseia tuas práticas de gestão de produto eh em artigos, eh publicações científicas, em
minicursos ou tu vai pela experiência com outros gerentes?

ENTREVISTADO 1: Então eu assim como eu, como eu falei, acho que eu não comentei isso, eh esse ano eu coloquei como meta para mim ficar muito mais próximo dentro da área de produtos. Depois de ter passado né, eu superei a síndrome do impostor ano passado, quando eu fui fazer mentoria, quando eu fui participar do PCAMP que é um que é um evento que existe sempre em dezembro aqui em São Paulo que é o product Camp, eh que é uma é um evento de produtos que já acontece a pelo menos alguns seis, sete anos e tal. E esse ano eu me tornei embaixador da PM3 que é uma escola de produtos também que você deve ter ouvido falar

PESQUISADOR: Sim sim

ENTREVISTADO 1: Eh e aí por que que eu tô te comentando isso, que até da onde eu conheço a Karla né e ela também é Embaixadora da PM3, eh eu me baseio muito no que tá acontecendo no mercado e aí isso tem várias conotações tipo do sentido de Eu tenho um grupo com amigos que são PMs, então tipo qualquer coisa a gente taca naquele grupo e a gente tenta se ajudar, eh eu leio muito, então tipo por exemplo o livro do Martin Cagan lá o INSPIRED, quando eu fiz o meu primeiro curso de PM eu li de Caba rabo, eh eu sigo algumas páginas no Instagram tipo, por exemplo tem o product guru que eles colocam bastante coisa, eh tem propriamente a PM3 tem gerado muito conteúdo na na internet, a PM3 também sempre foi, antes mesmo de virar Embaixador, já era uma fonte porque eles têm muitos artigos, muita coisa porque as pessoas que escrevem e que fazem a PM3 São pessoas que estão no mercado né, Eh que às vezes é isso que a gente discutia na pós-graduação em design de serviço, às vezes a gente tem muita literatura no design que é de pessoas que estão acadêmicas e não são e né Tem esse embate entre o acadêmico e o mercado que você deve estar sabendo como é que é fazendo o mestrado, eh então assim artigo científico eu eu leio não, porque não existe pelo menos eu nunca vi muito artigo científico sobre essa área de produtos, tem muito artigoo falando sobre ia que é uma coisa que impacta no meu trabalho, eh falando sobre sei lá alguma outra coisa que vai impactar como product Manager mas não tem artigos científicos sobre product Manager, então é muito mais o que o mercado tá falando. Então o que pessoas, Óbvio Tem muita gente que fala baboseira principalmente no Linkedin se você entrar vai ter muito aquelas fanfics, muito chamam até de linkDisney porque às vezes a pessoa né, coloca que product Manager é uma coisa maravilhosa. Às vezes você vai ver ser impactado que nem outro dia eu vi um um curso assim 'não, se torne product Manager em TRES meses e comece ganhando R$ 16.000,00' você não vai ganhar R$ 16.000,00, você ganharia se fosse na quando deu todo boom, mas a gente viu, inchou para o e começou a ter os layoff. Então tipo entende, eh e acabou eh e aí tem uma coisa que eu tenho conversado com amigos que já estão eh com esse olhar mais de gestão de pessoas e tal não sei o quê e se formaram muita gente que não é, não tem o viés de product Manager né se se formaram por causa de grana né e tudo mais, então tem tem várias coisas. É aquela coisa, dá aquela enchada para agora D uma limpada e realmente quem é bom quem gosta da área ficar nessa área né, mais aquilo dali estamos atraindo pessoas por causa de dinheiro e por não é isso, no fim do dia tá te respondi ou não respondeu?

PESQUISADOR: Não, respondeu. E no final das contas você, pelo menos tu né, na tua experiência tu te baseia muito mais e em artigos da literatura cinza que a gente chama de literatura cinza que não são artigos científicos, mas são artigos que a gente encontra por exemplo no Linkedin, em plataformas como a PM3, então tu acabou respondendo sim. 

ENTREVISTADO 1: É e além de por exemplo, tem algumas pessoas que são, que o pessoal fala que são gurus da área né, tipo Martin Cagan, Teresa Torres e que são eles não são brasileiros né, são um é americano e a outra acho que é acho que ela é italiana se eu não me engano ou espanhola enfim, e E aí eu também consumo né eles, TM newsletter né que que a gente pode assinar e tal mas assim tem muito conteúdo brasileiro que é muito bom né como eu falei tem o product gurus, a PM3 tem o pessoal da da Box 1 2 3 se eu não me engano que também gera conteúdo. Mas aí o deles não é só sobre product Manager, envolve todas as áreas, então tem bastante coisa da literatura cinza que é o que eu consumo mais, eu ainda não consumi tanto mas também existe podcast de produto, então também tem isso daí que eu que eu
consumo.

PESQUISADOR: Sim, eh aproveitando um pouco desse gancho, na tua empresa por exemplo, e tu comentou que tu faz muito curso né, fez muito curso né. Eu imagino que ainda Deva fazer hoje para estar se atualizando o tempo todo

ENTREVISTADO 1: sim

PESQUISADOR: E dentro da tua empresa? É um um quesito que ela exige? Ah para você ser um product Manager aqui você tem que ter essa certificação X, certificação Y, tem que ter esses mini cursos ou não? Eles deixam bem bem à vontade?

ENTREVISTADO 1: Então, eu eh dentro das empresas que eu atuei é não, não não tem assim, ai você precisa ter um curso de product Manager, um curso de SEO ou, não tem, não existe isso. Eh mas já vi no mercado por exemplo, eh vagas que tipo, ah certificação PM3 ou Tera de produtos, ou não sei o que não sei o que lá, entendeu. Eu já vi isso.

PESQUISADOR: Uhum.

ENTREVISTADO 1: Mas eu acho que é uma coisa que talvez não não seja tão necessária né. Eu acho porque para mim, isso daí é pensando aqui agora o product Manager, ele é muito mais soft Skills que você só vai saber conversando do que o hard Skill. Porque o hard Skill quando você tem o soft Skill já para pro que você necessita, o hard Skill ele é muito fácil de ser desenvolvido, o soft não, entende?

PESQUISADOR: Entendi

ENTREVISTADO 1: Então tem isso daí também. Então eu acho que assim, Óbvio eu sei que desde que eu coloquei que eu sou
embaixador da PM3 tem me dado uma visibilidade maior no Linkedin por exemplo. Então Em alguns momentos é é necessário entende?

PESQUISADOR: E assim, na tua visão quais seriam as melhores práticas para um product Manager hoje? Assim questão de habilidade?

ENTREVISTADO 1: Em que sentido assim?

PESQUISADOR: Quais seriam as melhores práticas, é aproveitando essa questão de soft Skill, hard Skill, quais seriam as melhores habilidades que uma pessoa poderia ter inicialmente para exercer o cargo de de de gerente?

ENTREVISTADO 1: Eu vou colocar eu vou colocar três. Eu não consigo colocar uma porque eu acho que uma tá tá interligada à outra. Primeiro é comunicação, que é tanto a comunicação de você entender aquilo que você tá recebendo E como que você vai comunicar os seus pares a sua equipe e as áreas. Então isso é muito necessário saber se comunicar. E aí eu tô falando de comunicação não violenta, de você ter jogo de Jogo de Cintura, várias coisas que você precisa, eh fazer você saber e a comunicação na hora que você tem que ser mais embativo nessa Comunicação, na hora que você tem que ser mais tipo Beleza Sabe. Eu acho que muito muito dessa parte a outra que eu tô te falando que eu já te falei é a questão da da alteridade né,
eu não uso empatia essa questão da alteridade de você você saber se colocar não só no lugar da outra pessoa mas no lugar da empresa como que vai ser né, Tipo a gente eu tenho Lógico eu tenho um olhar muito mais de esquerda
politicamente falando do que de direita, mas assim se eu não olhar pra empresa, a empresa não é um demônio entende, as pessoas que estão acima de mim não são demônios capitalistas que, a gente sabe que o capitalismo é é, mas a gente tá inserido nisso. Como que eu posso fazer para entendeu? Então tipo eu tenho tem que ter essa alteridade de, Óbvio eu tenho que pensar em mim mas também pensar como que eu vou organizar isso como um todo e fazer isso com com melhor não tentando destruir o planeta enfim todas essas coisas pelo menos para mim faz muito sentido. Eh Então seria isso, e o terceiro é você saber ser político e aí eu digo não no sentido político que a gente que existe no Brasil hoje né, com isso com aquilo. Eh mais você saber ser político no sentido de saber rodar os pratos Conforme você tem as suas entregas, é você saber se colocar e entender o que que é prioridade, porque quando tudo se torna porque sempre vai ter todo mundo 'não mas isso daqui é prioridade', 'mas isso daqui é prioridade', quando tudo é prioridade nada é prioridade. Então você tem que ser muito político nesse sentido e saber muito bem se portar então eu para mim elas estão meio que interligadas, todas principalmente porque comunicação seria a chave de tudo eh mas são são esses três, esses três, esses três pontos que para mim fazem sentidos em relação ao a pessoa ser product Manager.

PESQUISADOR: Sim, eh agora que a gente falou de, eh como é fugiu a palavra, práticas do do cargo quais seriam assim as, pensando em responsabilidades, quais seriam as principais responsabilidades do cargo?

ENTREVISTADO 1: As responsabilidades do cargo são muitas né, porque eh uma uma questãozinha que você pode fazer eh, vamos dizer que você esteja na parte de autenticação de um aplicativo bancário qualquer coisa que você for fazer você vai deixar sei lá, milhões de pessoas sem poder utilizar o banco, sem poder pagar uma conta, sem então né. Eh então você tem muita é uma responsabilidade muito grande Lógico não é só sua, é equipe, é geral, tem né Tem um monte de gente eh por detrás mas é essa questão, então assim deixa eu pensar. Quais são as responsabilidades né que você falou, certo é isso as responsabilidades é são, ah você gerir o negócio junto com o a a pessoa que vai utilizar aquilo, então tipo é você realmente ser uma pessoa que vai entender esses momentos quando você vai priorizar o negócio, eu acho acho que priorização é a palavra Uhum, é saber priorizar então tipo, o que que é um product Manager, é uma pessoa que sabe priorizar sim ela sabe priorizar, e sabe fazer a entrega. Tá, e isso para mim é muito é é é é uma questão que é necessário. Lógico você vai ouvir muita gente te xingando, ouvir choro 'ai porque isso precisa tal não sei que lá', minha filha vamos sentar e vamos conversar mas por que que isso não veio antes entende, eu tenho isso daqui para fazer, então vamos vamos vamos ajudar né. Eu acho que é muito essa Ajuda também, pode ser essa questão um ajuda o outro, o que que a gente pode fazer, o que que a gente pode se organizar para ter essas essas melhoras, esses caminhos, esse caminhar junto. Porque assim, tudo que a
gente faz é meio que a gente dando os braços com todas as áreas e fazendo, vamos juntos pro mesmo negócio né porque às vezes tem o marketing fazendo uma coisa, trend marketing fazendo outra, eh não sei quem fazendo outra e tipo ninguém tá olhando para aquilo, pro cerne da coisa e o product Manager ele olha muito pro cerne da coisa. Por isso mesmo que eu falo, eu gosto de do meu jeito de ter uma visão Ampla de tudo, porque o meu foco sempre vai ser aquilo que a empresa quer, não simplesmente 'ai vou só pensar no meu, no na minha área de login' e aí vou fazer tudo de maravilhoso no login e meu checkout tá uma bosta.

PESQUISADOR: Então a visão a visão de negócio poder podia ser uma responsabilidade né, na na tua visão

ENTREVISTADO 1: A visão de negócio é total responsabilidade. Você assim e é total responsabilidade no sentido de assim, você tem que saber o que que o que que a sua empresa faz, o que que a sua empresa quer, aonde ela quer chegar, eh para onde, o que que ela está fazendo isso, o que seus concorrentes fazem. E aí eu tô falando, e aí eu abro concorrentes não só concorrentes direto de mercado mas concorrentes indiretos. Por exemplo a Organização B era a minha concorrente direta como Organização E, Mas eu também tenho por exemplo o Organização M que é meu concorrente. Ele é um concorrente indireto porque o Organização M ele vende milhões de coisas além dos eletrodomésticos, eu só vendo eletrodomésticos. Então assim, eu preciso saber o que que o Organização M tá fazendo e não só olhar casos brasileiros, olhar o que tá rodando o mundo, a gente tem que ter uma visão Global, a gente tem que ter por exemplo, uma prática que tá sendo feita lá na Itália, talvez a gente consiga melhorar e fazer melhor aqui no Brasil entende? Para aquele produto que a gente tá fazendo, eh Então acho que é muito esse esse olhar assim, eh eu não falei essa parte de de régua de produto porque assim, é o mínimo que o product menor tem que saber, saber que por exemplo, se você tá numa área imobiliária do banco como que é feito a questão de taxas, como que é liberado o crédito, como Quais são os cálculos por trás disso, é tipo você vai ser o matemático para fazer isso? Não, mas você precisa entender como que é feito para você poder debater com as pessoas, eh e debater no sentido de tipo conversar de você entender, de você falar, então tipo é muito isso que, eh eu sinto que falta às vezes a pessoa tá tão tipo é isso daqui que ela esquece do do um todo, é uma visão 360, o product manager ele é uma visão 360.

PESQUISADOR: Ele tem que ter essa visão começo, meio e fim né, tem que ter a visão completa do do negócio é produto, desenvolvimento.

ENTREVISTADO 1: Uhum, por mais que ele não vá trabalhar naquela ponta final ele precisa entender como aquilo dali Vai rolar.

PESQUISADOR: Sim, eh e as dificuldades do cargo, assim qual na tua opinião? Quais são as maiores
dificuldades que tu enfrenta que tu consegue observar?

ENTREVISTADO 1: Cara eu acho que as maiores dificuldades são empresas que não tem cultura de produtos, que não nasceram no digital. Tipo por exemplo, uma coisa é você trabalhar no NuBank, no Picpay que já nasceram com essa cultura de produtos muito forte né, então assim Um dos problemas que eu vejo no mercado é as empresas que não são e não não tem cultura de produtos quererem ter produtos mas sem entender o que que essa Cultura vai fazer. E aí acaba frustrando as pessoas porque vem topDown, vem isso, vem aquilo que é muito que a gente foge do do do coiso né. Se fosse topDown por topDown eu continuaria em marketing e comunicação entendeu. Tipo basicamente seria isso, então acho que uma das maiores dificuldades é fazer com que as pessoas entendam porque também existe uma outra problemática, tem gente e eu já vi, porque eu participei de uma entrevista que o cara começou a falar aí eu levantei a mão e falei ele 'falou você tem alguma dúvida?' eu falei 'tem, eu falei tenho eu falei você tá procurando um product Manager ou você tá procurando um gerente de projetos? Porque tudo que você tá me falando aqui ai porque isso porque aquilo é gerente de projetos'. O product Manager ele vai muito no MVP, ele vai muito do tipo vamos testar e vamos fazer, vamos não sei o que, é isso, a gente tem o nosso tempo ele é muito mais rápido do que um de um gerente de projetos. Gerente de projetos pensa e faz cálculos e faz isso, faz aquilo o product Manager não, o product Manager tá ali para poder fazer as entregas e fazer aquilo dali rodar, Por que que o NuBank é um case de sucesso? Porque é teste em cima de teste entende, é é é essa cultura e tal então Então existe essa problemática das pessoas não entenderem. Então existe a função gerente de projetos que é totalmente diferente de um product Manager E aí quando a gente entra na área de produtos tem essas pessoas que, eh e aí é eu acho que é uma questão de mercado né. Tipo, o mercado não entende, o RH não entende, o o alto Escalão não entende de achar que PM e PO são dois cargos, eh sabe é é muito mais fácil você fazer um um um APM né que é o Associate product Manager que seria um product manager Junior, do que um PO porque PO não existe sabe, essa coisa que colocam de vagas de PO eu fico puto da vida, porque não existe, eu fiz até um, eh eu até republique um artigo que colocaram no Linkedin falando que o PO não é, não existe essa função, entãoo a a a maior dificuldade para mim é o mercado ainda. E aí eu digo mercado as grandes empresas, o
RH, as grandes cadeiras que não entendem sobre isso né, então é esse esse esse esse lugar. Assim, eu tenho uma esperança muito grande porque assim, eu tenho acompanhado o Itaú e eu tenho amigos que estão lá dentro e o Itaú tem se mostrado uma empresa que tá fazendo 100 anos mas que mudou muito a cultura dele para esse olhar de produto, então a minha o que eu espero é que o mercado vendo que o Itaú conseguiu ser e continua sendo o maior banco do da América Latina por causa da cultura de produtos que o mercado entenda. Ah o que que o Itaú tá fazendo vamos descobrir, E aí eles entendam porque no Itaú não existe product owner é só product Manager entende, então eu eu espero que seja isso.

PESQUISADOR: Sim, eh foi até uma informação interessante ainda não tinha visto, eh relatos de que o PO não existe mas eu já tinha percebido que é muito similar, então na minha na minha cabeça teria que ser tudo uma função só né, porque PO e PM
eu acho cargos muito similares.

ENTREVISTADO 1: Na realidade não existe o cargo de PO. PO é uma das coisas que tá dentro da metodologia do scrum, não é nem do kanban, Mas enfim tá dentro da metodologia do scrum não sei o quanto que você leu ou absorveu já dessas metodologias ágeis que é uma coisa importante para product Manager e ele é simplesmente um um dos Tópicos lá de dentro

PESQUISADOR: É um dos pilares da da execução 

ENTREVISTADO 1: Exato. É Pilar de execução, não é uma vaga, não é uma pessoa a product owner de execução, porque isso é o product Manager e se você tem um agilista dentro da sua Squad você menos ainda Precisa de um PO entende, então assim o que que acontece, o que que aconteceu no mercado, eles querem um PO que seja PM mas pagando menos porque normalmente o PO ganharia menos do que um PM, só que eles exigem tal qual, então assim o que que tá acontecendo, criar um cargo que não existe para pagar menos para um cargo que existe e se ganha mais.

PESQUISADOR: Fora isso também tem inúmeras nomenclaturas né pra PM,tem head of product product, specialist prodcut

ENTREVISTADO 1: Isso daí é quando você escala tipo por exemplo, não tem aqueles nível Junior, Senior e pleno? Então, em product Manager eu sei que isso tá ainda muito cambaleando né, tá muito cambaleando não, engatinhando assim existe assim, você tem o APM que é o Associate product manager que seria o PM Júnior, pessoa que acabou não não sabe nada sobre negócios, é aquela pessoa que você vai treinar, você aí tem o product Manager E aí o product Manager ele já pode ser o pleno e o Senior né Depois o product Manager aí depende de qual empresa você tá você pode virar um GPM ou um head de produtos né o GPM é quando você lidera os outros PMs para poder fazer E aí o head de produtos talvez, eh ele possa ter essa mesma nomenclatura de um GPM mas talvez tá ali mais sentado com o board para poder falar e aí você tem diretores, já tem algumas empresas que tem a diretoria de produto que aí é onde você tá no board e aí você tem toda essa conversa com todos os seus pares, CEOS e tal não sei que, para poder fazer as coisas, poder fazer as entregas e tudo mais. Então essas nomenclaturas são mais para quem já tá nesse nível de gerenciar, aí gerenciamento de pessoas e do negócio
mais amplo da palavra.

PESQUISADOR: Sim, é e aproveitando essa questão de dificuldade, a gente sabe que a gente tem a estimativa inicial do produto né, a gente começa ali a idealizar a forma, a formalização do produto mas que eh no ciclo de vida do produto vai ter mudanças né, Essas essas estimativas iniciais nunca eh perduram até o final do ciclo, então tu consegue dar algum exemplo de como essas eh essa mudança de estimativa Inicial afetou teu trabalho antes do lançamento?

ENTREVISTADO 1: Então, no começo ele afetava mais porque eu não, às vezes não fazia a minha comunicação com os pares para poder falar olha tá acontecendo isso, estamos para isso, para aquilo e aí obviamente conforme você vai trabalhando mais você vai reconhecendo mais e você vai entendendo que tudo é questão de comunicação, comunicação/transparência, então é tipo, é você ser muito transparente olha, Eh colocamos prazo tal por xpto de coisas, porque eu né, a gente tem a Daily para isso para entender o que que tá acontecendo, o que que pode acontecer de problema. Por mais que seja uma reunião de 15 minutos e eu prezo por ser 15 minutos para não atrapalhar o dia das pessoas, eh eu eu eu eu tenho o meu diário vamos dizer assim, do que que tá acontecendo. Então o, ah aconteceu tal coisa agora, sei lá, tipo por exemplo meu Dev teve um problema ficou com dengue três dias fora vamos dizer, assim meu, isso daí vai me impactar porque eu não tenho um Dev reserva, Não tenho, não é que nem na escola que a gente tinha um Professor Substituto entende. Eu não tenho um Dev reserva, então isso daí vai impactar, então tipo preciso anotar ah teve mudança de sistema, sistema da empresa
caiu blá blá, então eu tenho que anotar essas coisas. Então tudo isso eu tenho que ter e informações para poder falar quais são os motivos de determinadas coisas terem atrasados ou até se a gente consegue adiantar Porque é raro mas a
gente consegue às vezes adiantar algumas entregas de falar 'Olha estimamos sei lá 3 meses entregamos com mês e meio porque o time fez isso' então é muito essa questão de você ter essa esse seu diário mesmo, do que tá de acontecer.

PESQUISADOR: Sim, e na identifica, eh no teu dia a dia, quando tu tá encontrando esses esses problemas como é que tu faz
para para identificar é a causa raiz deles, é através desse diário também?

ENTREVISTADO 1: É um pouco disso, mas por exemplo, eh nessa empresa que eu tô eu não tenho nem agilista, nem Tec Lead, infelizmente, mas quando eu tinha agilista E Tec Lead lá na Electrolux eu conversava muito com eles a gente tinha umas reuniões, eh apartadas da da equipe como toda pra gente poder entender o que tava acontecendo. E aí por exemplo, eh se é alguma coisa que vai ferrar a gente entra no war room que você já deve ter ouvido falar né, Eh que é para realmente assim a gente fica na sala para poder tentar entender e resolver o problema e aí tipo basicamente é todo mundo para poder ver E aí por exemplo em War room Você já pegou, você já pega se é um problema entre a pessoa que tá fazendo a entrega, você já pega se não é um problema do sistema, você pega tudo no War room. Principalmente quando você tá junto com todo mundo, eu já tive questões com Dev por exemplo, que a gente descobriu no War room era que era simplesmente porque ele não tava entregando. Então vai muito é é muito dessa questão.

PESQUISADOR: Uhum, eh no na vivência do gerente tá muito atrelado também a questão de gestão de requisitos né. Tu consegue visualizar uma relação, se existe essa relação ou ou na tua visão não não tem isso?

ENTREVISTADO 1: Quando você tá falando de gestão de requisitos você tá falando da questão da dos dos user Stories fazer a questão do backlog do produto e tudo mais certo?

PESQUISADOR: Isso.

ENTREVISTADO 1: Basicamente o que eu te falei agora atrás é um backlog de produto. Porque é importante, você precisa saber o que tá acontecendo, Da onde surgiu, Para onde vamos e quais são as mudanças que vão acontecer. Então tipo, que é essa às vezes quebra que o mercado Coloca de um PO né, o PO tem que fazer né isso e o PM não, mentira PM tem que fazer isso, então ess nessa questão. Então para mim sim é muito necessário e a gente precisa ter esse Essa gestão de requisito, backlog do produto, tudo muito bem documentado para saber o que tá acontecendo.

PESQUISADOR: Então na tua experiência essas problemáticas da gestão de requisitos com o cargo de product Manager seria muito atrelado a essa divisão de PO que não existe com com PM?

ENTREVISTADO 1: Eu acho que não é essa questão da divisão não, acho que essa questão eu acho que a questão é que tem é é um P*** pé no saco fazer user Stories, é um pé no saco você perde tempo entende, tempo que eu digo assim de Às vezes você tá fazendo outras coisas, você tem que ir lá sentar e escrever, então por isso que às vezes eu acho, eh na minha visão, se eu tivesse um APM junto comigo, eh seria um dos serviços que a gente delegaria pra pessoa poder ter essa questão e tudo mais. Então assim, o que acontece é que tem muito product Manager que não sabe escrever e que não faz user
Stores e não faz backlog do produto porque às vezes confia na sua cabeça porque às vezes escreve no papel, eu eu sou uma pessoa que escrevo na agenda mesmo, mas tudo da minha agenda vira depois Jira né, basicamente, que é o sistema que eu que eu uso então eu jogo tudo ali no Jira e aí eu vou trabalhando nesse sentido, mas tem gente que não faz isso. E aí infelizmente é por isso tipo por exemplo, quando eu entrei nessa consultoria, primeira coisa que eu falei 'tá cadê o backlog do produto' e a empresa já usa já usava a o Jira, não tinha. A pessoa que tava na minha função antes não tinha escrito nada, não tinha feito nenhuma, entendeu, então tipo eu entrei no produto, na entrega do na implementação de um cliente que eu não sabia nada, então tipo é isso entende.


PESQUISADOR: A documentação nesse caso é muito importante até para essa mudança né, de de quem tá assumindo o cargo

ENTREVISTADO 1: Até para você saber quem tá fazendo o qu, entendeu

PESQUISADOR: É sim, senão fica muito de boca. Ah porque Fulano fez isso E aí a atrasou por causa dele, mas aí tu não tem anotado ali como é que tu vai conseguir comprovar né. 

ENTREVISTADO 1: Exato, é isso.

PESQUISADOR: Uhum. E aproveitando que tu falou do Jira, eu ia te perguntar se tu utiliza realmente algum Framework para te auxiliar, eh além desse tu utiliza outro ou tu foca mais no Jira?

ENTREVISTADO 1: Eu utilizo todos, eu o Jira é muito mais porque ele dá essa possibilidade da gente ter essa mescla entre kamban e Nossa me fugiu o nome da outra metodologia ágil que e scr dá ele me dá essa possibilidade de mesclar as duas mas aí eu utilizo muito Miro, utilizo muito figma, porque às vezes tem coisas que eu quero fazer né, tipo sei lá uma coisa meio lúdica numa review ou alguma coisa assim, então eu vou lá com o Miro porque o Miro me dá eu poder desenhar as
coisas, eh o figma também né, tem o figma, figma figma gen também, que eu que eu utilizo bastante eh parte de comunicação Slack né então tipo é esses são essas ferramentas que eu vou utilizando e que eu vou fazendo às vezes para fazer algumas coisas assíncronas e tudo mais.

PESQUISADOR: Então essas eh essas seriam as vantagens de utilizar esses frameworks né gerenciar o teu
serviço conseguir tá melhor elencando as prioridades né

ENTREVISTADO 1: exato exato

PESQUISADOR: E como é que tu incorpora Eh esses frameworks durante teu dia a dia consegue dizer?

ENTREVISTADO 1: eh bom o Jira é uma coisa que a gente usa na Daily né então tipo, ele é incorporado basicamente todo dia porque eu também tenho que ficar olhando ali tipo por exemplo os meus gráficos de Burn, quanto que minha equipe tá fazendo de entrega, se eu tenho uma pessoa mais entregando ou tá com o gráfico dela de de horário de trabalho muito grande, por eu tenho que descobrir, tenho que entender então o Jira é uma coisa que eu utilizo basicamente de que diariamente então ele é incorporado basicamente como um diário para mim. Outras elas são mais esporádicas, principalmente porque eu não sou um product designer né, Tipo eu não vou fazendo, mas por exemplo às vezes que eu quero fazer alguma coisa eh que eu quero mostrar sem ser num PowerPoint eu vou pro Miro, eu vou pro figma porque ele me dá essa possibilidade desse desenho e aí por exemplo se eu tô numa reunião com você eu consigo projetar minha tela E aí eu vou desenhando E aí a gente vai fazendo uma coisa meio que com criação juntas entende.

PESQUISADOR: Entendi e as desvantagens de utilizar esses Frameworks, tu consegue identificar ou na tua na tua visão é só maravilha?

Entrevista: Não, não, não é uma maravilha. O Jira de vez em quando ele dá umas impactadas e no no sentido dele ser um pouquinho quadrado em alguns pontos né. Então ele dá algumas algumas questões assim que eu fico meio tipo né, para qu né Jira, eh isso, tanto não só pro gira mas quanto pro Miro, pro figma principalmente né, tipo por exemplo tem empresa que eu passei que não assinava E aí você tinha aquelas coisas tipo o free trial deles que aí é super engessado, você não tem todas as ferramentas tal e aí tem também uma coisa que assim por exemplo, no Miro quando a gente fala de jornada né quando a gente vai desenhar jornada óbvio que eu não desenho a jornada, mas eu tenho que olhar a jornada toda ali, então às vezes ele é é uma coisa que vira muito pesada e aí demora demais para para poder fazer então tipo isso é uma das coisas que que me deixavam meio assim tanto com Miro quanto com figma.

PESQUISADOR: Sim e tu consegue eh vou, me perdi aqui

ENTREVISTADO 1: Relaxa

PESQUISADOR: Aah sim, eh no uso dessas desse frameworks tu precisou adaptar alguma funcionalidade deles para tá exercendo o cargo?

ENTREVISTADO 1: Eu não adaptei nenhuma funcionalidade dentro desse Framework mas assim o que eu tenho para mim é que
tudo que eu tenho de ferramental eu não preciso usar 100% dele, eu posso mesclar então tipo por exemplo, quando eu tô numa discovery eu não vou utilizar só por exemplo csd, ou Matriz de prioridades, ou Desk research, ou qualquer coisa assim do tipo, eu vou mesclando elas para poder tentar pegar mais informações daquilo que eu quero daquilo que eu necessito entende. Então assim, aí não só falando desse dessa questão das Ferramentas eh ferramentas que eu digo tipo Jira, Miro e tal não sei o quê, mas falando de todos o o o leque de oportunidades que um product Manager tem eh eu acho que uma coisa que eu aprendi, É não ser estático né, não ser é aquela coisa assim tipo Ai é isso eu só vou usar essa ferramenta de cabo a rabo, é saber utilizar e mesclar ela com as outras que você tem, a gente tem uma vasta, não uma vasta mas a gente tem
algumas assim ferramentas que a gente pode utilizar .

PESQUISADOR: E a gente vê que tem dependendo da empresa vai mudando o tamanho da equipe né, e aí tu na tua vivência tu precisou adaptar tuas práticas de gestão de produto com tamanho da empresa tu acha que isso impactou no final? Eh tu executar tuas atividades por exemplo, ah na empresa X eu tinha uma uma equipe menor e conseguia executar melhor minhas minhas atividades, minhas funções?  Quando eu fui pra empresa com uma equipe maior eu já tive mais dificuldade?

ENTREVISTADO 1: Olha eu vou falar que não porque assim se eu pegar uma empresa do tamanho da Organização E e e também uma
empresa Centenária, a minha área de gestão de produtos ali e eu tinha algumas squads. Eu tinha minha Squad e eu tinha mais cinco squads, não trabalhava não trabalhava para essas squads mas a gente era um trabalho muito Cross né, tipo porque a minha Squad era de website Experience e inovação então, ou seja, tudo que eu fazia aqui impactava todas as minhas outras squads, então assim a gente tinha muito esse esse trabalho Cross muito essa conversa muito essa troca, eh e tudo mais então tipo não acho que o tamanho da empresa impacta. Eu acho que o que faz impactar é a cultura de produtos e as pessoas com quem você trabalha não não seria não é o tamanho da empresa mas o tamanho da equipe que tu tá inserido acho que as pessoas com quem você trabalha é é mais é mais essa essa questão assim se as pessoas entendem o que que é a cultura de produtos e elas sabem porque que elas estão fazendo determinadas coisas vai fluir muito mais do que pessoas que não
sabem e vão ficar com aquela com aquela picuinha em relação porque que estamos fazendo isso mas sempre foi daquele jeito e não sei o que não sei o que lá entendeu.

PESQUISADOR: Então na tua visão se tiver na empresa uma boa visão de produto eh tiver isso bem baseado vai não vai influenciar o tamanho da empresa, não vai influenciar o tamanho da equipe, vai fluir melhor se tiver isso na mente né?

Entrevistado: Exatamente exatamente.

PESQUISADOR: Beleza, Então é isso XXXXXXX, eh já foram aqui as perguntas e aí eu deixo para ti aí se tu quer comentar alguma coisa.

Entrevistado: Eu quero ler,  eu quero ler depois quando você fizer toda a sua finalização aí e se você puder dividir ou se você for apresentar o pro e tiver é online assim me manda o link que eu quero ver o que que você, qual foram as as as questões aí, dados

PESQUISADOR: Não beleza vou compartilhar assim, vou compartilhar sim 

ENTREVISTADO 1: E assim acho que uma coisa que você pode pensar aí eh pro futuro que eu até eu tinha até falado
isso com a Karla e com a Ingrid que são duas pessoas lá da da da do PC e do da PM3. Ah eu acho que a gente precisa educar muito o mercado do que que é a cultura de produto sabe, então principalmente porque a gente tem muito enraizado o que que é o gp né, o gerente projetos, então se a gente vim com a cultura de produtos e mostrar o nosso diferencial seria legal então, sei lá, Pensa aí para para no futuro a gente não não fazer alguma coisa assim nesse sentido

PESQUISADOR: Uhum, não, vou deixar aqui anotado, uma ideia interessante mesmo até agradeço 

Entrevistado: Que isso, aí você me chama

PESQUISADOR: Com certeza, beleza 

Entrevistado: beleza 
