Pesquisador: Começar aqui a gravação, boa tarde E3.

Entrevistado 03: Boa tarde.

Pesquisador: Prazer, meu nome é Lucas. Como falei, estou fazendo uma pesquisa no mestrado. Agradeço a tua disponibilidade. E eu montei aqui um roteiro de perguntas, pra gente conversar sobre o cargo de gerente de produtos. Beleza? Eu te mandei agora um e-mail com o termo de consentimento. Quando a gente tem esse tipo de pesquisa qualitativa a gente tem que passar pro entrevistado esse termo pra ele dar uma lida. Aí depois tu assina lá pra mim e me devolve, tá bom?

Entrevistado 03: Tá bem, ok, sem problema.

Pesquisador: Pra gente começar, me conta algumas informações gerais sobre você, me conta um pouco da tua história, teu nome, experiência, como é que tu chegou nesse cargo.

Entrevistado 03: Certo, então, eu sou o E3, fiz Ciência da Computação na instituição X. Aí durante o final da faculdade a gente abriu uma startup aqui em casa, uma startup familiar, eu, minha mãe e minha irmã. E no caso a gente meio que criou um trio onde minha mãe fazia parte da curadoria dos livros, minha irmã fazia o design e eu ficava na parte tecnológica. Só que em startup no começo é aquela confusão, todo mundo fazendo tudo e com uns anos a gente foi se organizando e eu acabei pegando essa parte mais de gerencia de produtos, gestão de time porque eu fiquei mais aberto pra isso de regime interno do que realmente ter que estar lidando com estratégia de negócio e empreendedorismo em si. E a startup é de livros digitais infantis, a gente tem um aplicativo, onde a gente revende para as escolas o acesso ao aplicativo, a gente também tem um grande parceiro comercial que ele monta bibliotecas modularizadas e a gente vai junto com essa biblioteca deles e agora a gente também está explorando o mercado de edição de livros interativo mesmo, a gente está fazendo livros sob demanda, a gente já não faz e vende já o livro pronto. A gente vai até as editoras e oferece esse serviço de desenvolvimento de livro.

Pesquisador: Ah, beleza. Interessante. E aí, foi a tua única experiência? Tu teve outros cargos antes?

Entrevistado 03: Não, eu tive durante também, acho que foi no ano de 2021. Eu peguei um trabalho de freelance de PO mesmo, durante foi um ano e dois meses para a empresa Inside Tecnologia, de Vitória. Ela era uma empresa de desenvolvimento de treinamentos em realidade virtual. Então, dentro dessa empresa, desde o momento que eu fui contratado, já fui conversando com clientes para montar cronograma, orçamento, entregas, como essas entregas, montar o treinamento também. E aí eu fiquei desde a parte da idealização até a operação, onde eu ficava gerindo a equipe tanto de desenvolvedores e de design, e também entrega com clientes semanais, e até a entrega final de implementar nesse treinamento, acompanhamos durante um ou dois meses e foi essa outra experiência como PO que eu peguei.

Pesquisador: Ah beleza, então tua experiência toda é mais nessa área de gestão em si né?

E3: Isso, isso.

Pesquisador: E você falou que você é formado em computação né? Tu acha que contribuiu pra tu desempenhar as funções que tu tem hoje?

Entrevistado 03: Olha, contribuiu sim, eu não diria que é essencial, mas acho que contribuiu muito. Porque assim... Quando eu comecei a entrar mais nessa parte de gestão, eu comecei a perceber que é uma área multidisciplinar, ou seja, tinha muita gente de administração, sabe, de computação e de outras áreas. E principalmente para projetos mais voltados para a tecnologia, fazia muita diferença ter alguém que consegue conversar bem com os desenvolvedores do que pessoas que não conseguem, como por exemplo alguém de administração. Então, por exemplo, nesse meu trabalho na Inside, eu conseguia conversar muito bem com os desenvolvedores, entender os problemas deles nessa parte tecnológica, apesar de não ser um desenvolvedor, eu tinha essa capacidade e conseguia levar pro cliente explicar, olha, não dá, em explicar em outros termos pro cliente, porque não estava conseguindo cumprir aquilo sabe. Então particularmente para mim que trabalha com mais projetos de tecnologia ajuda muito ter esse conhecimento.

Pesquisador: Maneiro, maneiro, então não te ajuda só com comunicação com o time de desenvolvimento mas até com o cliente também para te explicar.

Entrevistado 03: Sim, sim, porque assim um grande problema é nessa parte de cliente é que muitas vezes o próprio cliente não sabe explicar bem o que ele quer. Então, tu ter essa malemolência mesmo de conseguir conversar com ele e pensar e começar a transformar isso em termos técnicos já ajuda muito quando for chegar para os desenvolvedores, sabe?

Pesquisador: Uhum, imagino. Então, como você só teve experiência de gestão, aquela experiência de PO também te preparou para atuar como Gerente de Produto?

Entrevistado 03: Sim, sim, com certeza, com certeza. Porque justamente, comparando as duas experiências, como gestor de projetos, de startup, eu não trabalho em um projeto de tempo limitado. É um projeto que totalmente está se atualizando, cada ano vai mudando o que a gente quer fazer, então a gente acaba sem delimitar muitas coisas. Mas quando a gente vai para um contexto de um cliente onde tem cronograma, não, o projeto começou aqui, vai acabar daqui a um ano exatamente, acabou, morreu, então fica com prazo mais delimitado e ajudaram justamente pra eu começar a praticar isso em termos de a longo prazo, como por exemplo, que antes eu não fazia, eu fazia só mais uma gestão de backlog, digamos assim, ia vendo o que a startup estava precisando e ia colocando na fila, agora eu tento mudar, eu penso 'não, vamos fazer um projeto de pesquisa. Esse projeto vai durar dois meses, vamos tentar fazer ele e tal. Acabou? Vamos pro outro projeto'. Nada impede também de estar o backlog lá, de outras coisas mas é aquela de realmente separar em projetos com data de início e fim que ajuda mais, sabe? Tira essa sensação de estar sempre trabalhando sem ter data, entre aspas, pra entregar as coisas, sabe? 

Pesquisador: Entendi. Agora você tem uma visão maior do negócio. Você não olha só para o prazo em si, você tenta organizar mais de maneira mais ampla.

Entrevistado 03: Sim, sim.

Pesquiasdor: Para fazer as atividades diárias, você utiliza algum framework, algum roteiro, algum tipo de guia para te orientar?

Entrevistado 03: Eu uso muito o Jira, tento mais usar metodologias ágeis, o Jira se não me engano é o Scrum, agora me deu um branco. Mas se não me engano eu uso Jira utilizando a metodologia Scrum, que é o que eu mais uso no dia a dia. E assim, como também na Tecteca, a gente trabalha muito com freelancer, a gente não tem uma equipe muito grande e constante, então é algo que eu uso mais pra me organizar, pra eu repassar o trabalho pra eles do que realmente colocar a equipe toda dentro do Jira, explicando, atribuindo cada coisa a cada um, sabe?

Pesquisador: Entendi. Tu consegue pelo Jira ir organizando as suas tarefas e acompanhando as suas métricas, seria mais ou menos isso?

Entrevistado 03: Isso, isso. No Jira eu crio os projetos, boto tudo que eu vou fazer em cada projeto e além disso eu fico fazendo aquela gestão de backlog, coisas do futuro pra não esquecer o que eu quero fazer.

Pesquisador: Beleza, então as vantagens que tu vê de usar o Jira seriam essas? De conseguir gerenciar melhor o teu tempo, as tuas atividades? Consegue ver mais?

Entrevistado 03: Isso. É, o do Jira, o que mais eu acho interessante do Jira, o que no meu caso eu ainda não consegui usar muito, quer dizer, eu usei na época do, da Inside, não era o Jira, era o ClickUp. O que eu gostava muito, ele já entregava os sprints do ano todo, do projeto todo, sabe? Então era mais fácil pra eu ir organizando. Se um projeto atrasava no começo, os outros meio que já iam se atualizando os prazos dele automaticamente. Então isso me ajudou muito a ter essa cronologia a longo prazo. De justamente, 'não, estou aqui na quinta semana, atrasou dois dias, atrasou uma semana', eu já alterava lá e já ia atualizando todo o cronograma e vendo, olha, não, a gente vai ter que cortar alguma coisa porque se não lá no final vai atrasar.

Pesquisador: Bom que deixava bem automático né? Tivesse algo imprevisto assim já ia ajustando a escala e tu conseguia perceber logo. Interessante. Esse era do... não era no Jira, era no?

Pesquisador: Não, era o ClickUp.

Pesquisador: ClickUp. Beleza. E as desvantagens assim que tu viu tanto no Jira quanto no ClickUp, tu consegue ver?

Entrevistado 03: O do ClickUp eu acho que eu diria essa automatização também, às vezes assim, no começo quando eu comecei a aprender a usar o ClickUp, como eu não tinha experiência com ele, eu fazia isso de automático, essas coisas automáticas, e quando eu reparava tinha coisa que tinha saído, sabe? Ou então não, o prazo foi lá pra baixo, porque eu coloquei uma data errada, então essas automatizações às vezes mudavam muito o cronograma e não me avisava. Então, pelo fato de eu não, na época, ainda não estar com essa experiência toda com o ClickUp, no começo assim eu sofri bastante para aprender um pouco. Mas depois que é aquele tipo de coisa que depois que você pega assim a manha vai tranquilo. E do Jira, o que que eu não gosto do Jira, atualmente eu acho que ele é o mais completo assim, porque ele dá pra gerir bem o backlogger, linhas do tempo, tem como tu usar mais de uma metodologia também no mesmo projeto sabe, isso é uma coisa muito boa, tem pessoas que gostam de usar várias metodologias pra uma mesma coisa então dá essa opçã. Então acho que o Jira assim de cabeça não lembro nada assim.

Pesquisador: É o que melhor abarca as tuas atividades né?

Entrevistado 03: Isso, isso.

Pesquisador: Tem algum aspecto específico que tu precisou adaptar? Ah, tu olhou assim alguma funcionalidade do Jira que tu olhou assim, acho que isso aqui eu vou precisar mexer um pouco, alterar um pouco para acompanhar teu dia a dia ou não?

Entrevistado 03: Do Jira, algo que eu precisei alterar um pouco...

Pesquisador: Não só do Jirya, pode ser lá do ClickUp também.

Entrevistado 03: Sim, do ClickUp também né. O que que eu precisei alterar um pouco? O do ClickUp, é que se eu não me engano, eu também não sei dizer se foi lerdeza minha ou se já atualizaram isso. Mas os sprints eram meio que data definidas, tinha que ser exatamente uma semana ou um mês. Eu acho que era uma semana, duas ou um mês. Então, e às vezes, como tinha uma peculiaridade nesse projeto do cliente, é que a gente fazia entrega no meio da semana. Não era no começo, nossa reunião com o cliente era no meio. Então, acabava que em vez da nossa semana de sprint, de segunda a sexta, era de quinta a quarta, sabe? E isso no ClickUp foi algo que eu tive que adaptar. Porque eles só tinham isso, das semanas fechadas, de começar na segunda, na sexta, ou mês completo, ou de duas semanas, tipo... Na segunda-feira até a sexta da outra semana. E aí, com essa quebra, foi o que eu tive que adaptar, porque a gente preferiu deixar a entrega do cliente como o ponto final da sprint e o início da próxima. Porque não tinha... Acabava atrapalhando muito. No meio da sprint tinha reunião com o cliente, às vezes tinha que mudar algo na sprint, só que a sprint acabava dois dias depois, sabe? Então a gente 'não, vamos colocar essa sprint começando terminando no dia da reunião do cliente, porque aí as alterações a gente já faz para uma nova sprint, não tem que atualizar a que já tá andando'.

Pesquisador: Entendi, entendi. Então tinha esse bloqueio aí de customização, né? Certo, a gente sabe que o tamanho da equipe varia, né? Como tu teve essa outra experiência na Inside, porque tu tá trabalhando agora na startup, né? Com tua família, tu teve essa experiência na Inside, acredito... as equipes eram de tamanhos diferentes?

Entrevistado 03: Eram, eram. Atualmente aqui na TecTeca a gente tá com um desenvolvedor e a gente vai fechar os... o sexto design agora, então vai pra sete. Na Inside, eu acho que eram cinco desenvolvedores, tinha três modeladores 3D e ainda tinha um design de... Não era design de treinamento, esqueci o nome. Mas era como se fosse um design especializado em desenvolver treinamento. Então era uma equipe ali de, comigo ficava dez pessoas. Então era uma equipe assim maior e mais multidisciplinar.

Pesquisador: Era mais robusta lá na Inside né? E essa diferença por você ter tido essa equipe mais robusta tu acha que influenciou na entrega das tuas responsabilidades?

Entrevistado 03: Sim, sim, porque assim, quanto mais multidisciplinar a equipe mais bem alinhado tem que estar a equipe toda, porque por exemplo, os treinamentos eram feitos em ambiente 3D, a gente usava o Unity, então, enquanto a gente estava começando a projetar os cenários com os modeladores 3D, os desenvolvedores tinham que começar a fazer a mecânica, como interagir com os objetos e tudo, e depois ia para as partes particulares, como por exemplo, a gente sempre tentava fazer uma cascata. No treinamento 9, por exemplo, na primeira semana o modelador 3D fazia os modelos do treinamento 9, na segunda semana o desenvolvedor pegava e montava a primeira versão, a gente apresentava para o cliente. Na terceira semana ia para a correção dos 3D desse treinamento de acordo com o cliente, e na quarta semana voltava o desenvolvedor para atualizar o projeto e corrigir de acordo com o feedback do cliente.

Então por ter essa cascata e que envolvia mais pessoas tinha que estar muito bem alinhadinho, até porque não era só um modelador e um desenvolvedor, era mais pessoas. Então eram três treinamentos ao mesmo tempo, tudo tendo que estar bem alinhadinho pra evitar ficar a equipe parada, o desenvolvedor já acabou, tá só esperando os modelos 3D sabe? Ou então não, o modelador 3D tá esperando o design de treinamento criar o roteiro do treinamento, sabe? Então realmente com uma equipe mais robusta começa a embolar muito mais as coisas, é muito mais sensível, porque se uma parte atrasa vai afetar todo mundo.

Pesquisador: Então tem os dois lados, né? Por ser maior, pode te ajudar por um lado mas também, como tu falou por último pode acabar complicando também né. E olhando para a gestão de produtos, quais são na tua opinião as atividades que tu considera centrais no teu dia a dia?

Entrevistado 03: Principalmente planejar as coisas mais do que atualizar. Porque assim, se o planejamento está errado você vai ter que fazer, tu vai ter muito trabalho no meio do projeto de atualizar cronograma, atualizar planejamento, sabe? E pode acabar criando uma bola de neve. Então, eu acho que além de verificar, conversar muito com a equipe, ver como é que tá andando, se tá tudo indo como planejado, é realmente planejar. De pensar, olha, tá aqui, criei o cronograma ideal, tempo ideal, beleza. Vai dar certo? Não sei. Se não dá certo, o que que eu posso fazer? Ah, posso tentar achar mais uma pessoa, posso tirar alguém de um treinamento, colocar em outro, por exemplo. Posso, é... Em vez de pedir pro modelador 3D, ter que desenvolver e ir atrás de comprar, sabe? Então, quando planejar, criou o tempo ideal, o cronograma ideal, pensar, deixar já pronto algumas soluções de que se der errado, o que eu posso fazer pra ajudar? O que eu posso fazer para evitar que o cronograma atrasa, mesmo que aumente o escopo do projeto ou não sei, envolva ter que contratar mais uma pessoa, mas realmente tá preparado, pensar, planejar que se der uma merda o que eu posso fazer?

Pesquisador: Entendi. É ter aquele planejamento e ter aquela visão ampla, né, do começo, meio e fim do desenvolvimento do produto em si.

Entrevistado 03: Sim, sim.

Pesquisador: E... quanto as dificuldades, quais seriam as principais dificuldades que tu enfrenta durante o processo de desenvolver novos produtos, por exemplo?

Entrevistado 03: A maior dificuldade principalmente nessa parte de gestão é as pessoas. Porque assim, como cientista da computação não aprendi muito a lidar com pessoas. E querendo ou não, tu tá gerindo pessoas, muito mais do que projetos, porque projetos são feitos de pessoas trabalhando. Então tinha a vez de, por exemplo, um desenvolvedor simplesmente sumir e depois de dois dias ele reapareceu e falou que tinha tido um acidente, aí o projeto todo começou a desandar. Por exemplo, aqui na TecTeca, tinha uma época que a gente estava desenvolvendo alguns livros com muitos freelancers e o menino também simplesmente sumiu, do nada ele não respondia mais mensagens, não respondia mais e-mails, a gente teve que ameaçar judicialmente, aí ele meio que devolveu o dinheiro do freelance, sabe? Então são essas coisas que é difícil ter controle. Como eu falei ainda agora, dá pra planejar, mas também não dá pra pensar que do nada a equipe toda vai sumir, porque aí não tem projeto. Então essa parte das pessoas é que eu acho que acaba complicando mais.

Pesquisador: Beleza e a gente sabe que, assim como você está falando, sempre tem imprevistos. E aí, quando a gente pensa num produto, nessa área de gerenciamento, a gente cria as estimativas iniciais para o lançamento daquele produto, daquela feature que a gente estiver desenvolvendo no momento. E aí, você consegue compartilhar algum exemplo de como essas estimativas iniciais mudaram de maneira significativa? Porque como tu falou, vai acontecendo imprevistos pessoais ou dentro do projeto mesmo, então tu consegue pensar em algum exemplo de como essas estimativas iniciais do teu produto elas mudaram? 

Entrevistado 03: Consigo, principalmente dentro da TecTeca, porque querendo ou não a Inside é uma empresa mais consolidada, mais fechada, mais tradicional. A TecTeca por ser uma startup, é muito daquela de explorar o mercado atual e procurar oportunidades. Então, por exemplo, ano passado a gente estava explorando o mercado de Fortaleza, e muito com a ideia de, tipo, não, a gente vai abordar as escolas e tentar vender para as escolas a TecTeca diretamente. Só que isso já, nosso produto já estava pronto, né? Mas aí a gente explorando esse mercado, o que a gente aprendeu? As escolas geralmente trabalham em rede, a gente tem um sistema de ensino, ou são de uma rede de escolas. Então todas as ferramentas que elas usam nas escolas são definidas por esse sistema de ensino. Então se tem que ter um sistema de ensino, a gente não tem que atacar as escolas, a gente tem que ir para o sistema de ensino ou para essas outras empresas de tecnologias que já vendem um pacote para escolas. E a gente começou a entrar em contato com umas três parceiras que faziam isso, de criar um pacotão para vender para escolas. Beleza, a gente começou a trabalhar com eles e tudo, fez todo a parte de desenvolvimento que era necessário, porque eles usavam o single time on, que é só de clicar e já logar. Aí, beleza, a gente começou a planejar, começou a planejar, desenvolveu tudo e demorou um tempinho pra desenvolver, demorou uns 4 meses. Aí no último mês um parceiro virou e falou, não, a gente mudou, a gente não tá mais fazendo isso, a gente vai ser só auxílio tecnológico para as escolas. A gente não vai mais fazer essa vitrine. Ou seja, 4 meses de desenvolvimento jogado fora, sabe?

Então, tem... é complicado assim quando muda. Só que não foi tão ruim porque, a gente aproveitou que a gente fez isso pra uma e já criou uma API pra fazer pras outras. Então a gente demorou muito tempo, não foi o que a gente queria, mas a gente já conseguiu adaptar e com outros começaram a dar certo e a gente foi levando. Então, isso também é um tipo de coisa que não tem como planejar, sabe? De literalmente a parceria ter quebrado a gente. Mas assim, poderia ter sido pior, porque pelo menos ainda foi útil pra alguma coisa. A gente também aprendeu e conseguiu muitos contatos. Apesar deles não estarem mais vendendo a gente, a gente conseguiu se vender muito pra os outros parceiros também. Porque principalmente falando mais assim de empreendedorismo do que de gestão. Principalmente no ambiente escolar, as escolas são muito tipo,  se fulano está fazendo, vou querer fazer também. Então a gente chegou nesses outros parceiros e falou, olha, a gente já está fazendo negócio com o Parceiro 1, vocês não querem fazer? Então eles se interessavam, a gente conseguiu uma rede por causa disso, mas que quebrou um pouco as pernas, quebrou.

Pesquisador: Foi uma problemática, mas pelo menos vocês fizeram um networking e fizeram essa API de vocês, pô, legal. E visando esses problemas, qual é a abordagem que vocês utilizam para identificar quando tem algum problema durante o desenvolvimento do produto? Através de backlog? Como é que seria?

Entrevistado 03: A principal métrica que a gente usa pra ver se algo vai dar certo ou não é realmente tentar vender essa coisa. Porque assim, como por exemplo, esse parceiro que desistiu de vender a gente, foi um problema de venda deles que afetou os outros. Eles achavam que se eles fizessem isso, continuassem com muito esse pacotão, ia ter muitos clientes, ia ter muitas empresas querendo ser parceiras deles e vender para eles. Só que na hora o cliente deles só queria três empresas principais e as outras menores não ia para frente, então ficou muita gente quebrada disso. Então a principal coisa quando ta desenvolvendo é pegar esse feedback pra quem tu tá vendendo, seja um cliente, seja um usuário, porque querendo ou não, a gente não sabe de nada. Quem sabe das coisas sempre vai ser a pessoa que vai usar ou a pessoa que tá comprando. Então mesmo durante o desenvolvimento, pegar sempre esse feedback, tentar manter o cliente junto, mostrando constantemente, é essencial pra gente não chegar depois de, não sei quantos meses de desenvolvimento chegar lá no final e não funcionar pra nada, sabe? O cliente não querer comprar. É realmente ter esse feedback constante.

Pesquisador: Sim, entendi. E voltando um pouco, além que eu te perguntei agora das problemáticas da área, né? Tu falou muito de gestão de pessoas. Tu consegue ver alguma outra além dessa?

Entrevistado 03: Eu acho que é muito centrado nessa parte e isso abre leque para muitas coisas. Porque por exemplo, eu falei no exemplo de pessoas que tiveram acidentes e pararam de trabalhar, mas também há casos de pessoas que trabalhar não conseguiram cumprir prazos e acabar atrasando as outras. Ou de questão de orçamento., ah imaginei que uma pessoa, o custo de ter um profissional desse era X mas na hora era o dobro, sabe? E acaba comprometendo o orçamento. Então querendo ou não, tudo acaba sendo pessoas, mas por motivos diferentes. Desde de atrasos, a orçamento, entregas mal feitas, sabe? E ter essa sapiência de saber liderar, tentando motivar as pessoas, mesmo não sendo tão fácil, mas tentar sempre manter a equipe engajada, realmente nesse sentido.

Pesquisador: E esses problemas que tu experiencia, que tu vivencia, como é que eles influenciam nas tuas responsabilidades? Por exemplo, tu tá falando que ah, o fulano não entregou no prazo, como é que isso impacta no teu trabalho?

Entrevistado 03: Impacta principalmente no projeto, querendo ou não, no final das contas, sempre vai ser um impacto financeiro, porque se eu demoro mais tempo para vender ou se é algo que o cliente está esperando, posso acabar deixando de fazer uma venda por causa disso ou não. Mas no meu, é tentar deixar tudo mais redondo e imaginar o caos, sabe? De realmente estar tudo andando errado, o que a gente vai fazer agora? Sabe, tentar sempre pensar nisso, deixar isso planejado o máximo possível. Como por exemplo, agora o que a gente está fazendo, a gente está começando a ser uma editora de livros, a gente tem um cliente grande. Como antes a gente só tinha um designer que já fazia o livro pra gente, ele já sabia bem como fazer os livros do jeito que a gente quer. Como tá chegando mais gente, a gente ainda tem que meio que treinar eles pra começar a fazer os livros. Então, o que é algo pro primeiro designer que eu já entregava 'Olha, F1, eu quero o livro desse, desse jeito, bem aqui. Tu consegue fazer? Quanto tempo tu faz? Ah, não. Eu entendi o que tu quer, eu faço em duas semanas. Beleza'. Mas esses que tão entrando, eu deixo tudo escritinho, melhor detalhadamente possível. Todos os arquivos já separados, o vídeo de como é que eu quero o livro e já deixo o prazo de um mês. Porque eu sei que não tem como eu querer que um cara que tá entrando agora, que não sabe fazer isso, faça o que o F1 faz em duas semanas, sabe? E já pensei, ó, se ele deu tudo errado, ele não conseguiu entender, o que eu vou fazer? Chamei o F1 e disse, F1 tu já aqui há um tempo, o F1 também é um designer bem disposto, vamos fazer assim, vamos juntar todo mundo, tu senta, tu literalmente abre a tua tela e mostra, olha, é assim que eu faço isso, assim que eu faço tal coisa, assim que eu exporto livros, assim que eu monto e tudo. Eu já aproveitei e deixei esse vídeo gravado, porque se entrar mais gente eu já tenho um vídeo do F1 explicando e todo mundo perguntando, tirando dúvidas, então se a pessoa não entendeu, se não sei, acontecer algo com o próprio F1 e ele não conseguir fazer isso com a pessoa, eu já deixei gravado, já tá tudo anotado pra realmente imaginar o caos. 

Pesquisador: Entendi, beleza. E tu consegue dizer se existe uma relação entre a engenharia de requisitos, a gestão de requisitos e as suas responsabilidades como gerente de produto?

Entrevistado 03: Tem, tem, tem com certeza. Por exemplo, principalmente na minha experiência na Inside eu senti muito isso da falta da, a importância na verdade da engenharia de requisitos e como isso afetou. Como por exemplo, quando eu entrei, apesar de eu ter ajudado o planejamento do começo, não foi bem o começo, a empresa, a Inside já tinha fechado o contrato com o cliente deles, então eu já cheguei e já estava com os requisitos definidos de por exemplo, vão ser treze treinamentos em dois ambientes diferentes, um ambiente portuário e um ambiente de mina. E tem que fazer os treinamentos de segurança. Aí beleza, engenharia de requisito falava com o cliente, definiu os requisitos de treinamento e tal, tranquilo. Só que aí durante o desenvolvimento do treinamento a gente viu que não era só dois ambientes, tinha um ambiente por exemplo da mina, tinha o ambiente aberto da mina, tinha o ambiente interno da mina, tinha a sala elétrica, que é um terceiro ambiente, tinha a sala de máquinas, então não era só o ambiente mina e portuário. O ambiente mina tinha muitos sub ambientes internos e isso foi um problema. Porque assim, o cliente, querendo ou não, não era o cliente que tinha que ter percebido isso, era o engenheiro de requisito, sabe? Então porque assim, tu vira pra um cara que não entende tecnologia e fala, ah não, tu tem que criar uma mina. Beleza, criar uma mina é uma coisa, mas não é só criar a mina, é a mina, é a sala elétrica, é a sala de máquinas, é dentro da máquina, é como a máquina funciona, sabe? E eles pecaram muito nisso, nesses requisitos e que acabaram assim no meio do projeto tinha muita coisa pro modelador e tava atrasando. Foi aí que, por exemplo, a gente conseguiu achar um pacote já de máquinas de mineração na internet, modelos prontos. A gente compra esses modelos, só verifica a cor deles, se tá igual, como é que tá na mina. Tá igual? tá. Então bora, já livrou ali umas duas, três semanas de trabalho do modelador comprando esse pacote e vamos correndo pra cumprir prazo, sabe? Então realmente a engenharia de requisitos é algo essencial pra não ter problemas no planejamento.

Entendi. A próxima questão que ia te levantar era justamente as problemáticas específicas da engenharia, né? Mas aí tu já até respondeu que seria justamente esse mal definimento dos cenários, por exemplo, né? E além desse tu consegue ver outros?

Entrevistado 03: Outro que teve foi o do óculus, mas esse eu lembro que eu não fiquei muito a par, porque era algo que foi meu chefe que estava negociando com o cliente. Os óculos... Deixa eu lembrar, era do Oculus? Ah, lembrei. É porque os treinamentos eram em realidade virtual, então eu precisava daqueles Oculus Quest e tudo, então eles já nos requisitos eles definiram que ia comprar os óculos e tudo, beleza. Só que eles esqueceram de um pequeno detalhe, de que não é todo lugar da mina que pega internet e o óculos precisa estar conectado com a internet para funcionar. Então eu lembro que teve, assim, na hora da entrega teve um problema porque onde eles iam fazer o treinamento a internet não tava funcionando, não era boa. E aí estava atrapalhando porque gravava, né? Olha, o funcionário tal fez esse treinamento, ia pro sistema deles. Então precisava dessa conexão. Só que aí eu lembro que eu acho que o meu chefe que resolveu isso, lá conversando com cliente, eles acharam outro lugar, um auditório que a internet funcionava e resolveram. Mas assim, era algo que resolveu, mas podia ter dado muito problema, por exemplo.

Pesquisador: E ainda foi no improviso ali de última hora.

Entrevistado 03: É, foi realmente na entrega já.

Pesquisador: E na tua visão assim, quais seriam as habilidades que um gerente de produto tem que ter, as melhores habilidades para exercer as funções?

Entrevistado 03: Olha, principalmente a organização, porque aquilo de querendo ou não, o planejamento todo está nas suas mãos então entregar um planejamento desorganizado, mal explicado não tem como, porque vai ter problema com a pessoa que vai trabalhar. Ter essa essas habilidades sociais de conversar com a equipe, saber liderar a equipe, inclusive é algo que eu particularmente acho que eu tenho que melhorar, e é organização habilidades sociais e ser criativo, como eu te falei, de realmente imaginar o caos, tentar ter criatividade pra imaginar o pior cenário possível e já tentar deixar algo planejado do que fazer disso.

Pesquisador: É, fazer o planejamento não pensando no que vai dar ruim, mas preparando, né?

Entrevistado 03: É. Exatamente, sempre bom ter um pouco de pessimismo.

Pesquisador: Para equilibrar, né? Porque nem tudo dá certo, a gente sabe que nem tudo dá certo.

Entrevistado 03: E muitas vezes dá errado.

Pesquisador: Sim, lá nessa tua experiência da Inside, a empresa exigia padrões externos, tipo assim, certificação, mini curso, para tu atuar como PO, como PM lá? Ou não?

Entrevistado 03: Não, não, não. Apesar de que, quando a gente já tava assim mais pro meio, pro final do projeto, eles estavam pegando aquela, o ISO 9001, se eu não me engano. E aí teve alguns processos que começaram a ter que ter sido alterados, principalmente o RH de compartilhamento de informação, de tudo. Então, mas assim, pra entrar não, mas eu não sei também se atualmente não será necessário porque eles estavam implementando isso da ISO-9001. Isso aí também é algo que eu não... não... não é muito minha praia não sendo muito não.

Pesquisador: Sim. É... Como é que tu as... porque tu faz muito essa comunicação, né, entre setores. Fala com o time de desenvolvimento, fala com o marketing, fala com o design. Então essa comunicação multidisciplinar, como é que ela afeta as suas responsabilidades? Ela te atrapalha? Ela te ajuda?

Entrevistado 03: Olha, eu acho que me ajuda pelo fato de eu gostar muito de deixar as coisas escritas, sabe. Por exemplo, se eu perder meu WhatsApp vai ser a maior depressão, porque eu deixo tudo salvo ali no WhatsApp, e e-mail também tem muita coisa. Mas querendo ou não, o WhatsApp é o mais rápido, principalmente quando a gente trabalha muito com freelancer. Então mesmo que eu diga que tipo, ah não, eu preciso fazer uma reunião para explicar algo melhor para fulano, eu falo, oh fulano, vamos nos reunir para falar de tal coisa, sabe? Então me ajuda porque eu deixo tudo salvo. Então não acho que seja algo que atrapalhe.

Pesquisador: É mais benéfico do que prejudicial.

Entrevistado 03: Por exemplo, na Inside a gente usava o próprio Discord mesmo, como sala e ambiente, então era muito bom porque ficava logo tudo salvo de todo mundo no Discord, era algo bem facilitava bastante.

Pesquisador: E pra gente finalizar aqui, E3, tuas práticas hoje como gerente de produtos? Tu baseia elas em pesquisas, por exemplo, de revisão científica, artigo científico. Ou vai mais para o que a gente chama de literatura cinza, que é artigos do LinkedIn, artigos de blogs, como por exemplo a PM3.

Entrevistado 03: É meio a meio, assim, eu não fico só no mundoo mundo científico, mas eu também não fico só no LinkedIn, porque eu acredito que o LinkedIn também tem muita informação assim que é mais pra...

Pesquisador: Muito irelevante?

Entrevistado 03: É, irrelevante, que o povo fala muito pra se vangloriar, mas também é o tipo de coisa que não dá pra ignorar, né? Porque querendo ou não, tem realmente conteúdo muito bom. Então fico muito meio a meio, assim, leio um pouco do acadêmico, um pouco pro LinkedIn, também é muito importante acompanhar profissionais que tu sabe que são bons, que tem essa base acadêmica, então mesmo sendo no LinkedIn são mais artigos com uma base mais acadêmica.

Pesquisador: Beleza, então finalizamos aqui, te agradeço de novo pelo teu tempo e eu acho que no começo eu não falei o objetivo né, porque estou no mestrado, eu estou fazendo essa pesquisa em gerenciamento de produtos né, e aí eu fiz um levante do que tem na literatura das responsabilidades, habilidades do gerente de produtos. E aí essa parte de entrevistas aqui, a gente montou um roteiro para indagar os profissionais da área, né? E no final pegar esses dados e fazer um comparativo das experiências da indústria com o que tem na literatura, para no final a gente elaborar algum framework ou algum tipo de guia para auxiliar nas atividades do cargo de PM por exemplo.

Entrevistado 03: Top, top bacana gostei.

Pesquisador: Então é isso, tem algum apontamento?

Entrevistado 03: Não acho que não, acho que eu falei tudo que veio na cabeça.
