Entrevistado 04: Então eu me formei em administração em 2015. E aí eu já basicamente, eu comecei, eu acabei indo pra uma área de qualidade, que eu trabalhei na área de qualidade mais com auditorias e tudo mais por um tempo. E eu fiz estágio e depois eu acabei migrando pra área de projetos.

Então basicamente, eu fiquei na área de projetos e dentro da área de projetos temos várias sub-áreas ali. Eu acabei indo, eu trabalhava numa ONG, uma ONG bem grande assim no Brasil, e aí lá a gente tinha uma figura de gerente financeiro de projetos. Então, eu fazia uma parte de gestão de projetos, que era o básico do programa, atividades e tudo mais. Mas aí eu também tinha um olhar de finanças, onde eu ia ver o orçamento, proposta, prestação de contas, enfim, uma questão mais gerencial de projetos.

E aí cara, assim, como eu trabalhava numa ONG, era muito pequena, e tudo mais, a gente tinha uma divisão de trabalho bastante ampla, bem generalista mesmo, então eu tinha que saber, a partir de pegar o processo todo, assim, passar bem rápido, você era, desde fazer uma proposta, fazer um orçamento, e aí o orçamento era aprovado, tinha que ajudar com a parte do contrato, ne, assim. Ai, em alguns momentos eu até meti, eu também fazia interface com outras áreas, jurídico, marketing, mais comunicação e tal, mas eu tocava muitas atividades. E aí, como eu te falei, então eu fazia a proposta do time técnico, aí fazia a reunião técnica para fazer programas mais financeiros e tal. E aí, quando ajudava a fazer esse apoio com a parte contratual, fazia com a parte financeira mesmo, então organização de contas, contas a pagar, contas a receber, fazer toda a interface ali com os atores, alinhamento com comunicação, até o fechamento em si do projeto, aí há alguns anos. E aí, cara, eu fiquei 7 anos lá, talvez nos dois, três ultimos anos, eu já tava um pouco mais cansado com relação as atividades em si, ne? Acho que atá pouco ligado a uma questão também de crescimento, dentro daquela ONG específico e tal, mas eram atividades muito de projetos mesmo ne?

E aí eu comecei a olhar pro mercado e aí eu comecei a falar, cara, tipo, eu não sei aonde exatamente eu me encaixo, eu não queria ser uma pessoa de finanças, assim, eu fazia muita coisa de finanças, eu não queria ser uma pessoa especifica de finanças. E aí eu comecei a estudar possibilidades, ne? A área de tecnologia em si nunca tinha passado por minha cabeça, tipo, eu falava, cara, isso não tinha sido mais pra mim. Mas eu fazia muita inovação, eu rodava muita coisa tipo, eu trazia muita coisa nova, porque a gente tinha abertura para poder fazer ali e tem que dar um resultado. Então eu também comecei a me pegar, tipo, cara, eu gosto de inovação, eu tô fazendo inovação aqui, ne? A gente tinha espaço para poder construir coisas novas. Então eu ficava ali meio nessa, tipo, será que eu vou para inovação e tal, comecei a estudar muito isso também. Mas eu ainda me achava muito generalista, eu falava, cara, eu sei um pouco de cada coisa, e eu olhava o mercado, tipo, falava mano é muito específico pra muita coisa e tipo, talvez eu não vá conseguir sair pra uma posição que eu realmente queira e tal, ter que ficar no segmento de ONG, ou no segmento financeiro e tudo mais. Cara, e aí em 2021, de 20 para 21, onde eu intensifiqei um pouco mais ali a minha saída, que eu queria realmente fazer outra coisa e tal, e que eu me candidatei pra uma vaga de produto. Sabia o que era um produto? Não sabia o que era um produto, de fato, assim ne. E aí, cara, acabou dando certo, eu fui para essa posição de produto e aí eu comecei, de fato, a entender o que era o produto, como funcionava o produto, as partes técnicas de produtos específicos. E aí, como eu tinha um know-how de finanças, eu fui trabalhar com um produto financeiro, digital. Então, eu comecei a ser inserido nesse meio, e aí foi só, o mercado estava muito aquecido. E aí eu comecei a estudar mais, assim. Então, entender a parte técnica, entender sobre nuvem, entender sobre disponibilidade, enfim, entender uma questão mais técnica, até para poder conversar com os produtos que eu estava atuando. E aí eu tive a oportunidade de passar para o produto inicialmente de cartão, que foi onde eu fiquei, foi o primeiro contato com produto que eu tive. Trabalhava em um Banking as a Service e aí eu trabalhava com produtos específicos de cartão, então qualquer empresa que contratasse a gente como um Banking as a Service, poderia ter um cartão, e aí o cartão da empresa, entao eu fiz a parte do backoffice do cartão, fazendo uma interface no Visa e Master, então eu aprendi muito ali.

E eu tenho um skill muito forte de construção, gestão e tal. Porque fiquei 7 anos numa ONG cara, onde se constrói tudo. Tipo, quando eu cheguei na área, era uma área nova, então eu acabei tendo esse... E eu gosto muito disso, de o cara pegar do zero, construir o processo, contruir as coisas e eu vinha também de gestão de projetos. Tanto que foi uma das coisas que a minha chefe da época falou, cara, é isso que a gente precisava pra área que a gente está estruturando aqui. A área já existia, mas era, rodava as coisas que tinha acontecido. Então esse esquema de construção é muito forte e para aquela época, para a empresa, fazia sentido.

E aí por fim cara, por N motivos pessoais ali e tal, eu acabei saindo dessa empresa de Banking as a Service e fui para uma empresa que ia montar um banco, um banco digital dentro do sistema educacional e aí eu também tinha o know-how de construção de produtos e tudo mais. Também passei por essa fase de construir a área, construir processos, definir muitas coisas estratégicas e tudo mais. Então minha carreira foi se consolidando nessas duas posições iniciais que eu falo, muito pautado em construir, em consolidar processos e tudo mais. E também já, eu já estava numa cadeira Senior, então eu já também direcionava algumas questões para a galera Junior e Pleno e também os Estagiarios que trabalhavam com a gente na época. Tive bons lideres nesses lugares que eu passei. E aí nesse segundo projeto, cara, que eu estava no banco e tal, tava tudo certo, eu recebi um convite para uma multinacional já numa cadeira de gestão, aí já falando como coordenador, como uma pessoa que ia tocar e definir muito mais uma estratégia ai, já atuando como Product Manager, de fato ali, tipo entre decidir, priorizar e direcionar mesmo com a equipe.

Aceitei o desafio, foi um pouco caotico assim, mas eu falei, cara, acho que é uma oportunidade. E aí, ali eu comecei a entender o que fazia o Product Manager de fato. De novo, antes eu não tinha a cadeira, não tinha a posição, eu mais executava. Passavam algumas questões que eu ensinei do meu chefe pras pessoas, mas fui passando ali, aí eu definindo muito do que era estratégia de produto, como a gente ia fazer discover, quais eram as ações que a gente ia ter. Enfim, aí eu comecei a práticar mais ações de gerente de produto, mas eu ainda estava meio que assim, muito fazendo pelo feeling e pelo que eu entendia do mercado e não de fato, pautado em estudo tão técnico para gerente de produto. Então eu fazia tipo, cara, a gente ia fazer um discovery,  o que eu ia fazer, e aí eu tinha as minhas diretrizes e tal. Depois eu fui descobrindo, depois que eu comecei a estudar, eu fui descobrindo que eu fazia do jeito certo, então também não estava tão errado, mas fui meio que entendendo que estava funcionando e fazia sentido que eu estava orientando a equipe.

Cara, eu fiquei também um tempo, era um processo de discovery muito grande, porque ia ter um impacto de novas receitas para essa empresa que eu tava. Então eu acabei, tipo, tudo se fomentando muito, ne, com os materiais extensos sobre o discover, tomando muita decisão, entendendo ali quais eram os aspectos que a gente tinha que fazer, tinha que atuar. Um skill importante aqui, cara, eu acho que é uma visão financeira, acho que foi um diferencial para mim ali, porque falando de novas receitas para as empresas, cara, você tem que criar cenários. Tipo, não adianta você chegar pro cliente, porque na época eu fazia apresentações por Word, enfim, pros diretores da empresa, eu tinha que apresentar cenários financeiros de possíveis receitas, ne, então eu acho que esse skill financeiro ajuda muito, nessa minha base que eu tive de construir cenários, entender quanto de margem a gente vai colocar, estudar fatores econômicos, macroeconômicos, para poder entrar uma margem ou não. E aí não so falando de precificação, mas falando qual seria o possível cenário ali de receita, custo e despesa ne. Acho que foi uma cadeira que eu voltei muito mais a estudar também, muito do que eu fazia, porque precisava ter um entendimento para a diretoria, para tomada de decisão. Eu não era a pessoa que decidia se era go ou não-go para aquela nova frente, mas eu criava todos os subsídios ali para a liderança.

Foi muito bom e aí eu comecei a me enxergar mais como PM. Eu falei, cara, eu sou o Product Manager e tipo, cara, é uma responsa, enfim, tem muita coisa que esta acontecendo e aí eu estou tomando decisões, eu preciso tomar decisões e construir materiais para que a gente fomente essa tomada de decisão da liderança inclusive, estar uma camada mais decisoria, menos operacional, mais estratégico e direcional pra equipe. 

Cara, por fim... Eu acabei saindo dessa empresa porque a gente acabou rodando um processo e aí eu recebi uma proposta pra vim pra BASF, onde eu estou hoje, e, especificamente, pra Fundação, que é uma Fundação que também trabalha com sustentabilidade, que já trabalhei lá atras, então tem um apego, uma barra, um carinho pela temática. E aí era muito na mesma pegada, cara, a gente não tem nada, a gente quer construir uma área de produto, a gente quer direcionar, a gente quer Novas receitas, porque a gente tinha todo um escopo ali de processual novo e eu também me vi tendo uma autonomia, recursos financeiros, uma série de outras questões. E aí eu também acabei saindo de lá vindo pra cá. E aí já numa cadeira um pouco mais... Eu não diria aberta, mas eu acho que com um pouco mais de autonomia. A estrutura daqui é um pouco menor, eu estou dentro de uma vertical de sustentabilidade, dentro de uma fundação da BASF. Eu também estou dentro de um recorte bem específico da BASF.

E aí, cara, assim, eu acho que aqui eu rodei muito processo de discover, a gente lançou um MVP ano passado, uma plataforma, já tinha um produto, então já vim também com viés de plano de melhoria, roadmap, enfim, também com skill mais de direcionar.

A gente não tem, nós não somos uma empresa de tecnologia, então eu trouxe muito contexto de uma empresa de tecnologia. E aí, imagina para uma galera extremamente técnica na área de sustentabilidade, que a galera não sabia o que era SRUM, não sabia o que era TRELLO, não sabia o que era nada. E aí eu comecei a trazer a cultura, tipo trazer assim, fomentar muita discussão e a gente também, falando de figuras, ne, a gente tornou-se os analistas-seniors, tipo POs.

Então eles executam projetos, mas eles têm um papel comigo como POs, para a gente produtizar e fazer, rodar processos de inovação e tal, porque os analistas-seniors têm o conhecimento da instituição, dos processos, enfim, e aí a gente decidiu criar essa figura. Eu fiquei basicamente um ano trabalhando sozinho, assim, tipo, quase como um pouco mais como especialista, digamos assim, tendo obviamente, não essas pessoas diretamente respondendo pra mim, mas técnicamente sim. E aí no final do ano passado, a gente, eu consegui uma posição, então agora eu tenho uma pessoa abaixo de mim direto, uma analista de produtos. Aí eu consigo respirar mais para poder ter uma cadeira mais estratégica, assim, no sentido operacional, ne? Então eu consigo operacionalizar muito mais estratégico com o produto, enfim, atuar como gerente de produto. E aí, cara, assim, curso assim, eu venho estudado muito desde quando eu entrei na área de produto, assim, desde questões técnicas, tipo dados, parte de segurança, por exemplo, das tecnologias que eu já trabalhei, aplicativo, plataforma, e-commecer, market place, cara eu já passei por varios tipos de produto. Então, eu venho me atualizando. Aqui não foi diferente e aí eu fiz o curso da PM3, fiz alguns outros cursos de interesse em certificação. Então fui me desenvolvendo ali porque cara, assim, eu acho que a área de produtos e muito dinâmica, então como eu gosto de inovação também, ne, eu tenho um pouco nesse viés de inovação, e algo que me faz querer estudar mas eu também vejo como uma necessidade tipo cara, eu preciso estudar aí e trazer isso pra gente de casa. Então, eu rodo muita experimentação, muito processo de inovação mesmo simples, se surgir algum problema. As pessoas me procuram, me enxergam com essa cadeira do tipo, olha, o que da pra fazer, como a gente faz, como que estrutura. Ai, nesse meio tempo, eu também fiz uma pós em design de produto digital, para poder também entender um pouco desse ambiente de design mesmo, assim, não técnico, mas enfim, como que a gente cria designs, prototipa, experimenta, enfim, também foi um aprendizado que hoje vale muito, até para orientar a minha equipe hoje para poder entender os contextos. E e isso, cara, assim, por hora, assim, fui passando a trajetoria até obviamente chegar nessa posição.

Mas, acho que assim, eu destacaria esses pontos, eu não sei se você tem alguma duvida mais especifica, aí eu posso comentar. 

PESQUISADOR: Eu tenho. Pow, uma vasta experiência que tu tem, ne, basicamente, muito forte em projeto e gerencia, até tu chegar de fato aí na área de produtos. E aí aproveitando que tu fala quE aínda ta estudando, ne, continua se atualizando na área, tu baseia esses teus estudos para atualizar as práticas em que? e artigo artigo acadêmico, artigo cientifico? e minicurso? Como e que e?

Entrevistado 04: Cara, eu eu sou uma pessoa muito visual, eu gosto muito de cursos online mesmo, e o que eu prefiro ne. Mas assim, uma outra coisa que eu faço muito, aí muito até para eu poder, Eu não sou professor, mas talvez no futuro eu va cedo, porque eu gosto muito de dar palestra, enfim. E aí eu série recebi alguns convites também, tudo, mas quando eu preciso rodar um processo muito específico aqui dentro, aí eu prefiro pegar tipo cases, artigos mais... não posso falar de artigos cientificos, mas acho que artigos mais praticos de cases. Para daí eu ter o entendimento tipo, cara, o que eu quero fazer, como que e esse contexto, aí eu consigo debruçar mais, do tipo até para criar materiais. Então assim, estudo sobre temáticas que eu preciso me desenvolver: cursos rápidos, vídeos e aulas mais dinâmicas, digamos assim. Agora, quando eu preciso rodar um processo, quando eu quero entender o framework, entender algo mais específico que eu vou colocar em prática, inclusive com a minha equipe, mais efetivamente, aí eu prefiro ler, porque daí eu prefiro entender, inclusive a própria estrutura do artigo, como você introduz o assunto, como você aloca as pessoas. Porque eu acho que e uma forma de dinâmica de eu poder também levar para o meu time aqui. Porque, de novo, eu não trabalho numa empresa de software, então eu preciso explicar tudo do zero, assim. E aí fico mesclando esses artigos para poder construir material. Quando e uma construção de material, eu vou mais para artigos. Quando e mais aprendizado, continuo e tal, eu prefiro dar aí para assistir vídeo, mini cursos, porque para mim funciona mais assim, até para eu entender e aí obviamente eu já tenho um entendimento se eu for aplicar eu vou mais pro vídeo e tal, eu vou comprar um artigo mais detalhado para daí eu também poder criar uma estratégia na minha cabeça para poder criar meu material.

PESQUISADOR: Entendi, então tu faz a mescla das duas vias, ne? 

Entrevistado 04: A mescla, é. E aí cara, uma outra coisa que eu lembrei assim que eu acho que é legal ressaltar, eu acho que cursos longos eu tenho um pouco de restrição, porque eu acho que o mercado muda muito rápido, principalmente a parte de produto. Então, por exemplo, como aplicar IA em produto, como fazer tal coisa? Então, eu acho que esses cursos, eu não estou falando de ser melhor ou pior, mas eu acho que os cursos rápidos e onde você consegue aplicar, experimentar de uma forma mais rapida, para mim, como eu falei, eu sou muito visual e prática, funciona mais. Eu estava tendo uma reflexão, a gente estava em uns grupos que diziam cara, será que fazer uma pós-graduação temática é bom ou não é? Não sei, entendeu? Hoje em dia eu não vejo, não é que eu veja uma pós-graduação como uma coisa ruim, mas eu vejo que e muito mais para você se consolidar, talvez, com uma temática especifica. Não acho que isso e um problema também. Mas por hora, eu estou optando por fazer cursos mais rápidos mas talvez esse ano eu va fazer alguma pos, enfim, estou estudando mais cursos rápidos.

PESQUISADOR: Entendi, até porque também a correria do dia a dia de um PM, por exemplo, e muita coisa, ne? Ela e muita reunião, e muita didatica e as vezes esses cursos muito longos assim não são tão interessantes e até como tu falou o mercado esta o tempo todo se inovando, o tempo todo mudando. Realmente, curso mais rápido pra essa área custa ser mais interessante. E falando dessa parte de formação, que disse que tu é formado em administração, tu acha que influenciou? A tua formação acadêmica, ela te trouxe experiência, te ajudou quando tu assumiu esse cargo de Product Manager?

Entrevistado 04: Cara, totalmente, assim. Porque eu até fiz um post no LinkedIn essa semana. Falando que assim, eu me sentia muito generalista porque a administração se acaba vendo em várias áreas, marketing, finanças, produção... E tem mais um pouco de agora. E cara, eu sempre me achei muito generalista e aí não só pela fase que eu passei como profissional, mas eu acho que hoje a minha formação até para absorver conteúdo. E aí nos eventos que a gente tava na da PM3 é muito louco que a gente começa a conversar... Cara, tem vezes que eu tô falando de marketing, tô falando de comunicação, aí agora tô no banco de dados, então assim, é muito dinâmico. Então, a minha formação, que na minha visão ela é multifuncional, ela me ajudou muito, porque o receio que eu tinha lá atrás, de tipo abrir muito o leque, me fez me tornar um profissional que, tipo, consegue tocar várias coisas.

Ainda mais por uma cadeira de liderança, obviamente, é impossível você saber 100% de tudo. Você precisa saber principalmente risco, viver várias, várias questões sobre muitas coisas ne. Tipo, se a gente vai falar do cara de marketing, ele precisa da finanças, se agente vai falar de uma pessoa de finanças, você sabe, de marketing, enfim, da própria tecnologia, então, eu acho que me ajudou muito, assim. Era um medo, mas eu acho que hoje e muito chancelado isso que e muito positivo, isso de uma forma muito boa, assim. Mas eu acho que e porque o próprio mercado mudou bastante também, cara. Então, eu acho que eu vejo que a minha formação, me ajuda sim mas o mercado esta acolhendo mais a galera tipo, cara, você vê gente de produto formada em... Não diminuindo, mas literalmente qualquer coisa. Talvez nem seja formada, mas assim, é isso, você pode ser o que você quise, que obviamente em algum momento isso vai te ajudar. Tipo, ter amigos que trabalham na área da saude, que é, sei la, enfermeiro, ou que estudou, sei la, cara e hoje eles trabalham com tecologia, porque eles trabalham com produto de saude e precisam entender coisas da saude pra poder criar um produto. Então... Tem várias áreas aí que te ajudam.

PESQUISADOR: É uma área bem abrangente, ne? Não precisa ter aquele curso específico pra estar atuando. Isso é uma coisa legal da área de produtos. E essas suas experiências que tu teve antes de chegar como PM hoje, elas te ajudaram em que... Como foi que elas te prepararam pro cargo de Product Manager?

Entrevistado 04: Eu peguei duas cadeiras Seniors, antes de, de fato, atuar. Eu acho que, eu acho que assim, pode parecer meio clichê, mas assim, eu passei por alguns problemas bem complexos, e passar por esses problemas assim, e aí eu passar literalmente, eu tinha que executar, ne, então você tem noção, trazer, vou trazer um problema assim.

Eu trabalhei no banking as services, cara, tem um produto que a gente ia demorar, normalmente demorava um ou dois meses, e a gente tinha que fazer em duas semanas. Então assim, cara, era tipo, isso foi um baita aprendizado pra mim. E passar, ter passado por situações assim, complexas, onde eu tive que de fato por a mão na massa para resolver, me trouxe uma bagagem muito interessante e importante para ocupar a cadeira que eu estou hoje. Então, por exemplo, quando eu vou orientar alguem sobre alguma coisa hoje, ou a gente esta discutindo uma ideia, alguma coisa, tudo que eu já passei, assim, de literalmente operacionalizar, cara, assim. Pra você ter noção, eu lembro que a gente, participei de uma discussão com os meus lideres, do tipo da gente decidir se ia encerrar um contrato de sei la, dois milhões e meio ou não. Assim, óbvio não sou eu que estava decidindo, chancellando, mas eu tava numa mesa, a gente estava discutindo, cara e aí, o que a gente vai fazer? Vai acionar o jurídico? É o contrato, é isso, é aquilo? Então, assim, eu acho que ter participado de processos complexos e ter tido a oportunidade, como eu falei, de ter chefes que me colocaram, assim, não para decidir, mas para participar desses momentos, me ajudou muito. De novo, não me traz experiência para tomada de decisão, por que é obvio que agora eu preciso assumir um risco, ne? Então, assim, hoje sou eu que decido, hoje sou eu que chamo os meus analistas pra discutir e aí a gente obviamente tem um alinhamento, mas eu acho que eu aprendi muito nos ambientes que eu pude de fato por a mão na massa, assim, sabe? Antes de começar a pensar em estratégia, pensar em outros elementos. Então, acho que foi muito importante passar pra essas posições como aprendizado mesmo, assim.

E como eu falei, acho que os 7 anos que eu tive na área de projeto, eu também passei por muito perrengue em decisão. E lá na área de projetos ainda, como eu falei, era um lugar menor e aí cara, assim, era tipo faz tudo. Tipo assim, vai rescindir contrato, vai tomar decisão, vai fazer isso, vai fazer aquilo. Então eu tive uma autonomia, sempre tive autonomia muito grande. Eu acho que a palavra autonomia dentro da minha carreira é importante, foi importante porque hoje eu consigo assumir uma posição mais estratégico, sabendo que tipo, para mim tá tranquilo, assim obvio, não é que tá tranquilo pra tomar a decisão, porque sempre é complexo, mas tá tranquilo pra poder analisar os cenários, mas sim, foi bem...

PESQUISADOR: Impactou, ne? tipo, te preparou querendo ou não...

Entrevistado 04: Cara, é, assim, confesso que eu não... até falando com os meus amigos, assim, ne? Queria não ter passado por essas coisas, mas eu acho que no fim a gente consegue tirar um aprendizado, assim ne? Tipo, dá pra deu pra aprender um pouco mais, enfim. Eu acho que é isso que eu falo muito pro pessoal do meu time, eu falo, cara vocês precisam botar a mão na massa. É óbvio que em algum momento você vai assumir alguma coisa que você vai ter que se desenvolver e aprender isso é bom pra você. Eu tive a oportunidade de fazer isso também. E eu falo pra todo mundo, eu falo cara, faz isso também. Se vocês acham que vocês já estão preparados, vocês querem dar um próximo passo, eu tô aqui pra ajudar. Eu acho que é importante.

PESQUISADOR: E... puxando essa... essa experiência com equipe, em relação à equipe, tu falou que nessa área que tu ficou durante 7 anos, tua equipe era menor. Aí a gente sabe que de acordo com a empresa, o tamanho da equipe vai mudando. Tu precisou adaptar as tuas práticas de acordo com o tamanho da equipe? Assim, ah, uma equipe menor eu fazia X coisas, aí com uma equipe maior aumentou, diminuiu...

Entrevistado 04: Cara, eu acho que assim, sempre a gente sempre precisa se adaptar, porque por exemplo, quando você é uma equipe menor, muitas vezes você vai ter que ser mais handjob, então você vai ter que botar mais a mão na massa, orientar de uma forma muito mais precisa, porque você, cara não é que você não pode errar, mas você já tem menos gente, se você ficar errando vai ser ruim para todo mundo, até para você. Mas sim, acho que é uma adaptação muito mais para o entendimento do negócio também, enfim. Eu acho que é um pouco inevitável, mas assim, é que daí vai muito do perfil, ne? Eu tenho um perfil bastante dinâmico, tipo, por a mão na massa, vou fazer junto, discuto e tal, então... é, sempre tem adaptação pra poder orientar e aí também chegar no que a gente espera ali, ne, no resultado final.

PESQUISADOR: Tu consegue dizer como é que foi essa adaptação? Referente ao tamanho de equipe?

Entrevistado 04: Você fala de número de pessoas ou de atividades?

PESQUISADOR: É como foi que tu fez essa adaptação?

Entrevistado 04: Cara eu...Primeiro, eu sempre entendi o cenário das empresas, tipo, o que a gente precisa fazer, e onde a gente precisa impactar, ne? E aí, eu acho que... Eu sempre tentei levar responsabilidades dentro do nível, obviamente, do que as pessoas poderiam entregar. Porque quando a gente fala, pelo menos, das experiências que eu tive, a gente teve momentos específicos de cada empresa que eu passei também. Então, uma a gente precisava entregar uma estrutura, a outra era entregar uma nova receita, agora eu tô trazendo um novo produto. Então, essas adaptações iniciais, tipo, qual é o problema do negócio que a gente quiser resolver, esse é o primeiro ponto. E aí, baseado nisso, eu precisava entender e modular de fato, tipo, cara, o que a gente vai entregar primeiro, como a gente vai entregar primeir, mais gente ou menos gente. Por exemplo, na posição que eu tava olhando pra uma linha de receita e tal, cara, não podia deixar na mão da galera os cenários financeiros, porque além da complexidade, existia uma questão de finanças muito forte e eu deixei muito mais um processo de discover, benchmark, e tudo mais pra galera e aí a gente foi mesclando as atividades. Então assim, eu sempre mesclei muito, ne? E aí, assim, cara, equipes multidisciplinares sempre, assim, eu acho que é um perfil que eu gosto muito. E uma outra coisa que eu sempre trago pras pessoas e proatividade. Eu falo, pessoal, a gente precisa ser prativo, tipo todo mundo. Então, acho que esse é o ponto de mudança quando a gente está falando de uma dinâmica de trabalho onde e não é um proativismo do tipo, ah, pessoal, precisamos fazer alguma coisa. Não, é tipo, cara, eu vou fazer isso, você faz aquilo e tal, para a gente ter um dinamismo maior. Mas acho que as maiores experiências foi mais nisso, assim, da gente realmente se organizar para atender as áreas de negócio dentro da perspectiva individual da empresa, do business mesmo. Então, acho que foi um desafio, ne, porque tem ora que tem mais equipe, ora menos, ora mais gente, ora menos gente, ora gente com um pouco mais de experiência, com menos experiência. Então você tem que ficar ali fazendo os ajustes de tarefas, atividades, de processos ali junto com a galera.

PESQUISADOR: Beleza, entendi. E assim, atacando todas as atividades diárias, tu utiliza algum framework da área de gestão de produtos, algum guia?

Entrevistado 04: Cara, hoje, assim, eu uso frameworks para processos específicos, ne, assim, pra gente poder rodar em determinado momento da empresa. Também acho que... Guia, assim, cara, não... Eu acho que assim, uma coisa que eu vejo muito e eu acompanho no LinkedIn, principalmente, eu uso bastante o LinkedIn, é o que a galera em posições maiores ou posições mais estratégicas no mercado estão fazendo. Então muita gente também compartilha esse tipo de conteído, por exemplo, Ah o que fazer nos primeiros 90 dias como Product Manager? Quais são os principais métricas para você olhar sobre determinado mercado? O LinkedIn para mim é uma fonte muito rica nesse recurso. Acho também que, guias assim cara, a própria PM3 tem muitos conteúdos com relação a esse tipo de... de temática, do tipo, cara, o que você faz quando sabe, tipo, muito... Eu gosto muito dos artigos de lá também. E, não, cara, assim, a gente usa metodologia agil aqui, ne, então a gente ta usando Scrum e Kanban, tipo, meio que básico, assim, que é falando em nomes, assim, de processos, de estrutura, de metodologia. E pontualmente eu vou rodando frameworks, cara, assim, pontualmente eu vou rodando algumas metodologias que eu acho que faz mais sentido. Então eu já fiz o de user-starmap, business model canvas, enfim, aí são mais padões de mercado também, nada... Nada tipo estrutural, assim, ne, mas muito de necessidades pontuais. E, cara, eu acho que so assim, mas eu acho que eu vou muito nessa linha de consumir conteúdo mais específicos no LinkedIn de pessoas que estão passando, eventualmente, por alguma uma situação como eu, sabe? Mas é nesse ponto que eu... 

PESQUISADOR: Entendi, então tu vai mais naquela linha de procurar o que tu tá precisando naquele momento, naquela sprint e ir atrás de experiências, ne?

Entrevistado 04: Exato, por exemplo, a Product School, eu não sei se você conhece, se você já teve contato com... Cara, é uma escola... se eu não me engano... Posso tá enganado, tá? Mas pode ser que seja de Londres, não tenho certeza. Mas é uma escola de produtos que tem bastante cursos. Então tem algumas micro certificações, mas eles também postam conteúdo sobre essas questões específicas. Sobre tipo cara, sobre tal coisa, sobre um nosso assunto mais... E se eu não me engano, eu até compartilhei ontem, eu acho que eles lançaram um guia para produtos, tal, tal, tal. Mas assim, eu também... De cabeça, eu não lembro de ver algum guia ou alguma coisa muito tipo passo a passo, sabe? Eu acho que eu me apego mais aos conteúdos que eu vejo no LinkedIn, mas também ninguém nunca divulgou algo assim. 

PESQUISADOR: Entendi. E desses frameworks que tu já experimentou, ne? Que tu citou ai, quais seriam as vantagens que tu vê de usar eles?

Entrevistado 04: Cara, eu acho que é impacto pro negócio, assim. Eu não sou a pessoa que sabe de tantos frameworks, que, assim, na verdade eu conheço bastante, mas apliquei alguns deles. Mas eu acho que é o entendimento do que se aplica pro negócio. Uma das coisas que eu falo, que eu mais faço na verdade, principalmente aqui trabalhando com sustentabilidade, cara, é adaptação. Então a gente não consegue. Mas na verdade, acho que todo framework, ou até metodologia que você for usar, você vai ter que adaptar. Mas eu acho que eu uso muito pra mostrar o impacto do que a gente ta fazendo pro negpócio. Porque geralmente as pessoas ficam tipo, ah, sei la, dinâmicas, vamos rodar não sei o que, fazer processos no Miro, bla bla bla, a galera não vai se engajar, tipo, não vai fazer. Então quando eu trago um framework explicando o que que ele é, pra que que ele serve, e quais são as expectativas que a gente tem no final, ne, de rodar esse processo. Eu vejo, eu sinto que as pessoas têm um entendimento melhor, sabe? Elas se confortam mais em ter uma metodologia, um framework por traz e obviamente entende melhor o resultado que você tá gerando. Então, mesmo que seja, cara, o básico, matriz de esforço e impacto. Se você fizer isso, muito bem orientado as pessoas vão entender e vão enxergar valor naquilo. Porque eu sinto que as pessoas tão muito, tipo, ah, rodar processo, colar post-it, bla bla bla, então a galera não se aproxima daquilo e aí faz de qualquer jeito. Mas quando você explica e usa algo factível com o que você está passando e que as pessoas entendam, cara, eu acho que isso funciona, mas é olhando muito para o impacto do negócio, sempre. 

PESQUISADOR: E desvantagem, consegue ver?

Entrevistado 04: Cara, eu acho que no meu caso a adaptação mesmo, eu acho que demanda bastante tempo de tipo cara, como que eu vou levar isso pro meu business, pro meu negócio, pra pessoas que não sabem sobre isso, não é tipo vir aqui apresentar cinco minutinhos sobre o negócio e aí vamos fazer porque não é, as pessoas têm dúvidas. Então eu acho que adaptar pro meu negócio que eu trabalho hoje é mais complexo. E aí eu vejo isso como uma desvantagem. E cara, eu acho que era mais isso, porque eu acho que tem muito valor, sabe? Eu acho que as pessoas se materializam bastante, mas eu acho que traduzir isso pra sua realidade é difícil, é difícil. E aí, senão você vai ficar investindo tempo, sei la, em outras coisas, em criar algo novo, então não é uma vantagem, sabe? Tivemos que ficar criando um negócio do zero, se pegar algo pronto e adaptar.

PESQUISADOR: E olhando pra gestão de produtos, o que tu considera central, quais atividades que tu considera central da gestão de produtos pras tuas responsabilidades?

Entrevistado 04: Cara, atividade central eu acho que e garantir que a gente ta fazendo, a gente tá criando ou entregando algo pro usuário que faz sentido, market fit real assim. Isso é uma coisa que eu sempre questiono. A galera às vezes vem com os processos, vêm com as coisas e fala, gente, assim, não é que não vai funcionar, mas não tá impactando, não tá entregando. Então, qual que é o beneficio de fazer isso?

E acho que duas coisas que é o market fit e de fato fazer essa entrega com valor, eu prezo muito em fazer simples. Eu acho assim, que hoje, vou dar um exemplo, tive uma reunião ontem técnica, e aí tipo a galera pensando num negócio absurdo, que ia demorar meses pra fazer e eu falei, pessoal, vamos fazer o seguinte, vamos testar, o negócio manual e ver se vai dar certo e se tem valor. Se funcionar com um, dois, aí a gente pensa numa solução maior. Eu acho que isso é uma coisa que eu prezo muito aqui cara porque, senão isso vai não consumir de verdade, por isso que assim, é muito do meu tempo que você fala pessoal, pensa simples, objetivo e fazer com que aqui eu entregue algum valor, porque cara, eu vejo muita muita coisa na internet, como eu falei, eu fico muito no LinkedIn e aí eu fico cara pensando no processo meu Deus, a pessoa levou tudo isso de tempo pra entender o bagulho que no final você nem sabe se vai funcionar, de verdade tá? Você nem sabe se você vai ter uma fixação na sua jornada, você não sabe se o usuário vai usar. Então assim, isso eu aprendi, obviamente errando e aprendi muito na marra, mas assim, é muito o que eu prezo com a galera hoje. Cara, o meu dia a dia tem que ser simples para a gente construir coisas. E aí eu falei para o pessoal, eu falei pessoal, não é o problema, se vocês quiserem, eu subo na mão. Mas a gente precisa testar, porque, não adianta, não adianta ficar pensando em grandes coisas, se no fim não vai ter usuário, vai demorar para fazer, vai ter que usar uma tecnologia, vai ter que criar documentação de API, ou seja, para mim não é isso que eu prezo, se não é isso que eu quero, tipo, vamos testar, testar, ta? E aí o famoso errar rápido, para acertar rápido e entender, cara. Porque pode ser que, cara, quantas vezes eu já testei coisa e tipo não deu certo, beleza, a gente testou uma semana, cara, uma semana a gente testou, agora viu que não deu certo, acabou, próximo passo, entende... É muito isso que eu acho no dia a dia e que eu prezo muito e eu bato muito nessa tecla com meu time. 

PESQUISADOR: Sim, e a área de produtos também é muito essa questão de tentativa e erro né, para ver se vai funcionar e até aprender com as fases.

Entrevistado 04: Exato. E eu trago culturalmente, assim, para as pessoas, a experimentação. Porque as pessoas têm medo, eu tinha esse medo de errar. Cara pro projeto, não podia errar. Não podia não, era tipo, tinha que ser muito certinho. Agora, produto, eu tenho a licença poética de falar, cara, a gente vai testar essa porra aqui, vamos ver o que dá, o que vai dar. E aí eu consigo testar. Eu chamo o usuário, que é o meu usuário premium, que é um cara que tá próximo do meu negócio, e eu falo, cara, quer testar isso aqui? Ver se funciona? Aí o cara testa e fala, cara, uma bosta, não gostei, achei ruim isso, isso e isso. É isso que tem valor pra mim, porque é isso que eu vou usar ao meu favor, pra conseguir um produto melhor. Então, acho que a experimentação fazer... E eu era muito preso a não sei qual o termo o certo, a última ação, fazer um negócio gigantesco, entregar. Mas não, o cara, dia a dia, eu fui entendendo que, assim, vai funcionar? Pode funcionar? Pode, mas eu não trabalho assim, eu prefiro experimentar. Porque eu falo para o pessoal, tudo que a gente vai construir a gente tem etapa de teste pequeno e manual, o cara vai fazer teste manual, o cara vai saber. E a galera começou a entender isso e a gente, cara, assim, a gente tá alavancando muita coisa agora, a gente já está num estágio de maturidade de alguns produtos, de alguns processos aqui, onde a gente consegue entender melhor. Então assim, cara, eu estou... Aí eu falei, ta vendo, a gente testou, a gente plotou, a gente fez pra um, agora a gente faz o valor de pra dez, tudo certo. Agora, pensamos o valor de pra dez, se tiver problema pra valor de pra dez, não tem problema, faz parte do nosso trabalho trazer a solução. Mas a gente testou em um, tem valor pra um, tem valor pra dois, enfim. Então eu trabalho muito com essa questão de amostragem também, porque senão o cara fica doido. Construir um negócio e ficar a mercê do tipo da sorte, eu acho que é muito ruim.

PESQUISADOR: Sim. E na tua visão, quais são as principais dificuldades ou desafios que tu enfrenta durante esse processo de desenvolver novos produtos?

Entrevistado 04: Cara, eu acho que quando eles falam de uma cadeira de PM, eu acho que é... as vezes eu tenho muito claro o que eu quero ou o que o produto precisa ter. Isso é na minha cabeça. E você precisa ter uma comunicação muito boa. Então eu acho que isso é um desafio, saber comunicar, não estou falando da ideia, mas saber comunicar a sua visão do que você tem do produto. Porque você é a pessoa que tá direcionando ali. Qual é o caminho que você quer para aquele produto? E aí foi interessante, ontem assim, pegando esse exemplo de ontem até, a gente teve uma reunião com time de comunicação, e aí assim, era muito isso cara, qual é a visão do produto. E não é uma visão escrita, cara, é o que a gente quer, o que a gente almeja, enfim, eu brinco até aqui, tipo, o chefe que ele falava ali, ele não fazia alguma coisa, ele falava, ah, eu fiz a minha planilha mental, ele tinha umas coisas mental. E eu falo, não, cara, você precisa saber comunicar e colocar isso, sabe? E eu acho que isso é um desafio, porque você cascateia para uma equipe, você cascateia para outras áreas, você cascateia, enfim, eu acho que existe um impacto muito forte, então isso é um desafio.

Tirar isso da sua cabeça e materializar isso num negócio, num business, numa ação, em qualquer coisa que você for fazer, eu acho que é um baita desafio. E eu também não acreditava que era um esforço super importante, você saber se comunicar, sabe assim, você começa a entender muito isso na prática. E cara, eu posso ter, sei la, uma equipe de... Uma ou vinte, se eu não souber falar com uma, eu não souber falar com vinte, não vai sair. Porque, de novo, o produto tá na minha cabeça, assim, não que o produto esteja na minha cabeça, mas eu tenho uma visão, eu tenho uma experiência diferente das pessoas que estão trabalhando comigo. E como eu sou detentor, ne, por exemplo, ah, eu quero melhorar o unboarding de um produto, cara, eu preciso saber. Todo mundo sabe o que é melhorar, mas se eu tô indo pra cá e todo mundo indo pra outro lado? Então eu acho que a comunicação é muito importante.

PESQUISADOR: Sim. E aproveitando esse tópico de comunicação, tu tem que estar ali como PM em constante comunicação com diversos setores, ne? Marketing, desenvolvimento, finanças... E aí tu acha que essa comunicação, como e que ela impacta nas suas responsabilidades? Ela te atrapalha, ela te ajuda?

Entrevistado 04: Cara, eu acho que assim, aí temos outros pontos, ne? Eu tenho um gap técnico que, obviamente eu venho me desenvolvendo e tal. Eu acho que saber me comunicar com o time técnico, no meu caso hoje, é um desafio, é uma questão mais complexa, mas com as outras áreas, eu me sinto mais tranquilo. Talvez pelo conhecimento que eu tenho. Mas eu acho que... Eu acho que é um desafio você transitar muito bem por todas as áreas. Obviamente, algumas delas você não vai conseguir ser 100%. Mas eu acho que eu vejo que o que eu tento sempre fazer, é eu brinco até, eu falo assim em algumas palestras que eu falo assim, cara desenha. Tipo, pega o papel, explica mesmo, pega, bolinhas, quadrados, qualquer coisa que você puder explicar para a pessoa que você quiser fazer, o que ela precisa fazer, como as coisas que estão sendo feitas, desenha. Então eu uso muito isso dentro da minha perspectiva de comunicação. Eu acho que é... Eu prezo muito por isso, assim. E mesmo no time técnico, de profundo, print, face, double, então eu vou fazendo esses fluxos para tentar ser o mais didático possível, sabe?

PESQUISADOR: Realmente, tu tinha comentado lá no começo que tu é muito visual, ne? E realmente tu aplica isso de ser visual.

Entrevistado 04: Cara, é porque assim, as vezes eu tô conversando com o time técnico de desenvolvimento, que eu tenho um pouco mais de dificuldade, de entender, e aí eu falo, beleza, vamos la. Então eu desenho assim e tal, e aí tipo, é isso aqui, é isso, beleza, entendi. E as vezes até pra eu explicar, pra demanda, eu preciso desenhar pra pessoa falar, ah, beleza, se é isso que você quer, então agora a gente consegue fazer. Então eu sou visual e também a parte escrita, ne, eu acho que também tem que ter um grupo mais explicar nosso passo e tal. Mas também eu podia aprender isso, fazendo especificação, muita coisa. Ai, ao longo da posições anteriores.

PESQUISADOR: E voltando lá para o tópico de desenvolver produtos novos, a gente sabe que quando a gente pega um produto, uma feature para estar desenvolvendo naquela etapa do projeto ou mesmo ali na criação de um produto novo a gente sabe que tem estimativas iniciais ne, a gente começa com uma estimativa de prazo, uma estimativa de funcionalidade tem toda ali uma expectativa do começo, mas ao longo do desenvolvimento a gente sabe que vai acontecendo mudanças, certo? Consegue compartilhar algum exemplo de como essas estimativas iniciais elas impactaram nas suas atividades?

Entrevistado 04: Cara, e... Bom, vamos la, deixa você entender a pergunta. Eu acho que assim, eu já tive várias experiências, tipo, em ter que estimar tempo, custo e tudo mais. Diria que, dentro da perspectiva que trabalhei, tanto de projetos, é que daí eu vou fazer um desses projetos, estou trazendo para o produto teoricamente, é um pouco mais facil, mas... Olhando para impacto, cara, eu acho que assim, eu acho que o maior desafio, ou sei la, o principal ponto aqui é como você faz gestão de stakeholder, não é nem a estimativa que você faz, é como você gere a expectativa das pessoas que estão olhando para aquele cronograma, para aquilo que você prometeu, se comprometeu a entregar. As minhas experiências, eu acho que não foram ruins, pelo menos até agora. Tem um projeto específico onde eu estou hoje que a gente esperou um pouquinho ali, mais um começo, também por fornecedor, ai, gerir a expectativa interna, sabe? Então tem um processo mais de gestão, de stakeholder de uma forma geral, mas eu acho que eu sempre, baseado nas minhas experiências, cara, isso é experiência total, tipo, no começo até eu falava, cara, eu não sei, então eu começava, por ter o estúdio de projeto, eu começava a organizar de um jeito, visualmente, cronograma e tal, e que tirava algumas coisas. E acho que a parte de questionamento, como você faz e tipo fazer a pergunta certa, sabe? Então cara, se eu depender de um terceiro, como que eu vou fazer a pergunta certa para que eu garanta aqui o meu lado? Porque o lado dele cara, ele não quer que se garantir, senão ele também não recebe, então é uma gestão muito mais de stakeholder do que, de fato, o próprio cronograma que a gente esta definindo, sabe? Eu não sei se você responde a pergunta, se você falar, eu falo especificamente do cronograma, como eu faço?

PESQUISADOR: Não, não, responde, responde. e... e... Como é que tu faz, ou tua empresa faz, para identificar essas mudanças ao decorrer do desenvolvimento do produto? Por exemplo, porque a gente sabe que ocorre imprevistos, ne? Então como é que tu faz para identificar a causa-raiz desses problemas?

Entrevistado 04: Cara, eu sempre fico muito próximo do time. Então eu acho que... isso vai acontecer, ne? Por exemplo, a gente colocou uma plataforma no passado, foi o primeiro MVP e tal. E aí a gente começou a identificar alguns problemas e eu sempre me apego inicialmente ao que a gente previu. Então, por exemplo, cara, a gente, Eu fiz uma pesquisa com a galera, a gente foi ver a especificação do produto. A gente vai subir um arquivo de cada tipo, eu tinha uma uma plataforma que a gente ia fazer um upload de documentos específicos. Primeira semana que a gente tava em produção, uma pessoa manda um e-mail e fala assim Ah Edu, então eu preciso subir dois arquivos. Aí eu falei, puta merda, tipo, eu não previ subir dois porque para o MVP, todo mundo, na reunião, concordoi que a gente ia subir um só. 

Então, assim, isso é um problema, ne? E aí, o que a gente começou a fazer? Eu falei, olha, então vamos la. Ai, é um papel muito meu de entender, inclusive, esforço e impacto para desenvolvimento, ou para como que a gente altera e pensar em alternativas. Então, acho que o quesito de inovação aqui, para mim, eu sempre apreciei em como inovar no contexto que a gente teve de caos. E aí, cara, eu acho que eu sempre busco de novo, ler a especificação técnica, entender com o time se a gente realmente vai precisar mudar e entrar numa comunicação sobre o roadmap. Então assim, as vezes a gente da, sei la, vou dar um exemplo, a gente já tem o roadmap de várias coisas do que a gente tem aqui. Aí a pessoa vem e fala assim, mas a da pra fazer tal coisa, aí eu sempre volto e falo, ó, roadmap. Então não necessariamente por problema, mas também por vontade das pessoas. Por problema... pelo menos das experiências que eu tive, falando até de sustentação, cara, eu busco manter uma comunicação muito efetiva, então eu dou muito report para a galera. Pessoal, a gente esta resolvendo isso aqui. Por exemplo, aqui na BASF a gente teve uma questão de segurança de informação, tal, tal, tal, estava exposta, uma URL nossa, bla bla bla, então tipo cara, puta trampo, corre atrás, então eu também vou fazer uma gestão de algumas coisas, mas os principais impactados dos stakeholders vão ser comunicados.

Então assim, para além de resolver, eu também uso a comunicação para informar. Olha, a gente já fez, a gente já fez, criou um grupo no Teams, falo, olha so, a gente está fazendo isso, isso e isso, as ações são essas, então eu também vou fazer uma comunicação mais efetiva. Mas assim, cara, eu confesso para você que eu não tive ainda, graças a Deus, muito problema dentro dessa perspectiva olhando para a sustentação. Eu tive muito mais surpresas de coisas que não foram desenvolvidas, porque escopamos mal o produto, e aí as pessoas garantiram que era aquilo depois a gente teve que ... virou um problema porque a gente nao previu. Mas falar ter tido problema com sustentação eu ainda não tive. Por hora tá bem tranquilo, mas eu acho que eu prezo muito isso, assim, cara, comunicação e na raiz muito, tipo, documentação técnica, escopo definido. Porque senão, cara, vira uma zona, a pessoa vai ficar e vai ficar falando, ah, mas não tava previsto isso. Ta, tava previsto isso ou não? É so um bug mesmo de disponibilidade ou não? Então eu também vou entrar nessa linha.

PESQUISADOR: E por falar em stakeholder, na tua visão, qual é a relação entre essa gestão de requisitos e as suas responsabilidades como PM?

Entrevistado 04: Cara, eu acho que eu tenho que estar próximo muito pra de novo, garantir a visão que eu tenho do produto. Então, eu não vou mentir pra você,não tem como ler documentação técnica todo dia, toda hora. Ontem eu tava ouvindo um podcast agora pouco sobre liderança e tal, então assim, vai subir com bug mesmo, vai subir, sabe, tem coisa que tem que ser assim. Você tem que ter uma maturidade para entender o impacto do negócio e assumir isso para você. Mas eu acho que, desde essa perspectiva, eu trabalho muito... Cara, você tem que confiar na equipe e tem que garantir que as coisas estão alinhadas.

Eu acho que leva um tempo com a sua equipe, ne, pra você poder, tipo, de fato confiar. No começo eu via mais, a especificação técnica, a documentação, o protótipo, enfim. Eu gosto muito de trabalhar com o protótipo, porque o protótipo, de novo, como eu sou visual, materializa muito do que a gente ta conversando, então, se a pessoa cria uma tela nada a ver ali, ou que não faz sentido, ou que tá com algum problema, ou que não tá muito dentro do que eu imagino, do que eu gostaria que fosse. Porque, óbvio, cara, eu posso estar aqui, oh, XXXXXXX, eu queria que a gente criasse um negócio aqui agora, assim uma etapa, beleza? Beleza, tá. Na minha cabeça funciona de um jeito. Você pode trazer uma coisa muito melhor, que pra mim também vai estar ótimo, e eu vou falar, cara, tá muito melhor do que eu imaginei, ou não, ou fora do que eu tô falando. Então, eu sempre vou fazendo refinamentos com a equipe, e eu acho que trazer a galera pro negócio, sabe? Tipo, eu falo muito isso pra pessoas, cara vocês tem que tá imerso. Tipo, vocês precisam querer saber sobre o negócio, senão a gente não vai conseguir fazer as coisas.

PESQUISADOR: Sim, ter essa visão de negócio é muito importante, ne? Para essa parte de... Essa intersecção de produto e com a gestão de requisitos. E tu identificou problemas específicos relacionados a essa engenharia de requisitos, gestão de requisitos e tua área de Product Manager?

Entrevistado 04: Cara, eu acho que a questão técnica ainda pega muito para quem é de produto, sabe, assim?
Eu sei que é um gap meu, mas eu acho que a gente precisa muito de um apoio de um techLead assim, muito forte, óbvio que todas as estruturas precisam. Mas quando a gente fala de produto, a gente tá falando muito de transformar o negócio em um produto tecnológico, uma inovação tecnológica, uma coisa de tecnologia. Eu acho que isso ainda em determinados momentos, se você não conhece alguma coisa, ou alguma tecnologia, ou um processo, isso é um gap, isso é uma coisa que... é a mesma coisa, eu tô falando com você aqui, e a gente ta com um problema, você fala, porque a gente não faz assim? Cara, pode ser uma coisa muito boa, pode ser uma coisa que não tem nada a ver. Então você precisa muito ter alguem técnico ou minimamente ter um conhecimento sobre algumas questões técnicas para poder fazer essa conexão com o requisito. Porque cara, senão, ou você vai se limitar a não falar nada, não saber e aí não vai entregar nada, ou você vai trazer algo que tipo, cara, não faz sentido. Então eu acho que eu sempre instigo as pessoas a falarem também, cara, traz suas ideias, não tem ideia ruim. Mas obviamente a gente vai precisar avaliá-las conforme a disponibilidade.

Então eu trago também nas minhas conversas, palestras e tal, o que que é o processo, o que que é o produto, tecnologia, mercado, design, enfim, tem tudo ali, o produto tá dentro dessa mescla de coisas, o que tem no mercado de oportunidade, o que tem de tecnologia disponível, o que a gente pode entregar dentro dessa perspectiva, de negócio, porque se você não coletar essas coisas, você vai ter uma tecnologia, mas ninguem quer, aí tem um negócio, então assim, tem que ter essa intersecção de coisas.

PESQUISADOR: E quais são os problemas que tu identificou na tua experiência, os principais problemas relacionados a gestão de produtos?

Entrevistado 04: Cara, problema, eu acho que as empresas de uma forma geral ainda não, estão aprendendo a lidar com a área de produtos, estão aprendendo a estruturar e consolidar sua área de produtos. Então, isso eu vejo como um problema, porque no fim a gente fica peneirando e não sei o que, sabe? Tipo assim, cara, eu tenho que ficar falando, aí a galera acha que a gente é so de tecnologia, não é de negócio, aí não pode chegar perto do negócio. Ou a área de tecnologia falar, você tá muito perto do negócio, você não tá próximo da gente que é tech, aí também fica um desbalanceamento. Então, das minhas experiências de uma forma geral, eu acho que isso é um aprendizado que tem que ter.

Então assim, beleza, no podcast que tava ouvindo, as empresas podem tratar de diferentes formas, mas elas precisam tratar. Então eu acho que esse é o ponto pra mim, elas precisam olhar pra isso. Então eu acho que tem essa perspectiva relacionada a esse desafio, tipo, cara, o que é uma área de produto da sua empresa? O que se espere de uma área de produto? Qual que é o impacto? Qual é o, a questão de receita? Entedeu? Então eu acho que isso ainda é, precisa ser mais bem trabalhado.

PESQUISADOR: Entendi e essas problemáticas, elas influenciam nas suas responsabilidades?

Entrevistado 04: Ah, total cara, totalmente. É impacto direto porque, aí vou falar por mim assim, eu não tive tanto impacto negativo, ta? Mas eu conheci muita gente, cara, que assim, passa varios perrengues. Tipo no trampo, porque não tá definido. Cara, assim e eu já passei também por isso um pouco, mas assim, é isso, é uma definição, cara, ninguem ta pedindo mas... Cara, assim, é um bagulho que precisa ter uma visão, ne? E aí é, por não ter uma liderança que sustente as coisas, por não ter uma visão estratégica e aí, cara, você fica assim, ta? E o que eu vou fazer? Por exemplo, tem um amigo que ta passando por uma dificuldade agora no trampo porque ele começou no começo do ano, eu falo, ah cara, aqui não tem área de produto, tô fazendo projeto, não sei o quê, roda processo, a liderança não sabe o que quer, não tem acesso aos dados, ou seja, sempre tem alguma coisa, mas de novo, pra mim, a minha visão é que as empresas precisam saber o que elas querem. 

PESQUISADOR: Definir bem essa cultura de produtos, ne?

Entrevistado 04: É, cara, e eu acho que isso vem da liderança, cara. Você viu um artigo já sobre isso? Cara, sem liderança você não faz nada de produto. Se o cara não falar assim, olha, eu quero criar um produto pra ficar rico, pra vender, beleza, a gente tem uma visão. Posso construir uma bomba e a gente vai vender, não é isso? Você não vai vender? Agora, o cara se não tiver uma visão, um negócio, cara, eu acho que ferra tudo.

Então acho que isso é um gap das empresas e que impacta diretamente o seu dia a dia, as suas atividades, na gestão de equipe. Porque cara, imagina, o marketing vai me falar, mas o que a gente vai fazer hoje? Comprar plane. Cara, não tem o que falar. E você começa a ficar meio uma ver navios, assim, sabe?

PESQUISADOR: Sim, entendi.

Enntrevistado 04: Então eu acho que tem sim um impacto muito grande.

PESQUISADOR: E pra ti quais são as melhores práticas que um gerente de produto precisa ter pra tá efetuando a sua função dele, o cargo dele?

Entrevistado 04: Cara, as melhores práticas... Eu acho que... Eu vou puxar sardinha mais pro que eu tenho forte também, porque eu acho que é uma questão muito que eu vejo que algumas pessoas não têm no mercado, mas eu acho que é ficar próximo do negócio, assim. Sabe, eu acho que isso, algumas empresas inclusive não colocam a área de produtos perto do negócio e eu acho que isso é um problema, porque você roda um monte de coisa dentro da sua bolha e a hora que você vai validar pro negócio você vê que não era bem aquilo. Então eu acho que uma das principais práticas seria se aproximar do negócio, entender essa construção do produto como algo que vem do negócio, para que você transforme em tecnologia, isso para mim é produto. Então assim, cara, a gente tem o business que pode ver, por isso que muita gente, muitas empresas falam assim, ah, vamos 'produtizar' o negócio, vamos 'produtizar' o serviço. Cara, beleza, só que assim, você parte do negócio para a tecnologia. E não assim, temos uma tecnologia e aí a gente pode, não, cara, eu acho que é um caminho muito... Eu não vou falar errado, mas por quem quer cair no sucesso, é o que eu acredito. Então eu acho que é um diferencial, uma boa prática, você entender. Por isso que muitas empresas querem, por exemplo, pega lá um cara que é da área da saude e transformar ele num PO, transformar um cara no OPM, porque é o cara que entende daquilo.

Só que aí o cara tem um skill de tecnologia, de inovação e o cara falou, vamos resolver esse problema, querendo um app, querendo... Cara, a gente passou de uma onda, era aplicativo pra tudo, tudo era aplicativo, baixa que baixa. Por quê? Porque passou uma fase onde a galera começou a entender dores, mas trouxeram aplicativos, plataformas, tal. Hoje, obviamente, está muito mais integrado. Mas eu acho que é isso, assim, transformar o negócio, de fato, em algo tecnológico e aí trazer como, materializar um produto.

PESQUISADOR Uhum. E pra gente finalizar aqui, XXXXXXX, tem... Existem padrões externos ou certificações que sejam relevantes pra área de Product Manager que tua empresa exige?

Entrevistado 04: Cara, ó, existem algumas certificações, eu acho que pelo que eu sei, certificação de P.O ajuda, as pessoas falam que, eu não tenho nenhuma tá? Mas certificação de P.O. Não, a empresa que eu trabalho não exige nada. As que eu já vi exigem pelo menos as de P.O. E assim algumas pessoas... Eu até preciso levar essa discussão pro grupo que eu tô de produto para entender o quê que a galera acha sobre isso. Mas eu acho que, não vejo necessidade, sendo bem sincero. O que eu acho é que a gente tem aquela visão da própria certificação de projetos, seja Scrum, seja PMO, seja PMI, a caralhada toda lá, PSB e tal. Eu acho, cara, que não vejo isso como diferencial, sendo bem sincero, tá? Mas sim, o mercado exige alguma certificação. A Product School, que eu te falei, que eu acho que eles são da Inglaterra, eles vendem alguns cursos como micro-certificações.

Porque é meio PMI mesmo assim, meio gestão de projetos, é bem parecido so que pra produto. Eu até fiz um curso deles já, é bem legal, mas tipo, de exigência do mercado, acredito que é muito fraco, mas também não da pra falar que não existe, então algumas empresas podem pedir. Mas aí vai sendo bom, claro. Porque a galera quer que você tenha uma experiência técnica, de requisito, de documentação, bla, bla, bla, é isso. Mas se você tiver skill de produto, como PM mesmo, é tranquilo. 

PESQUISADOR: Beleza. Então é aquela questão que existe, ne, a certificação, mas a indústria cobra mais, ela preza mais pela experiência, ne?

Entrevistado 04: Cara, é e acho que isso é um ponto, a industria não vai exigir a certificação de PMO, de projetos mas ees vão querer a sua experiência com metodologia ágil, algum metodologia de gestão de projetos, então isso vai acontecer cara, com certeza.

PESQUISADOR: Então é isso XXXXXXX, terminaram aqui as perguntas, te agradeço de novo pelo teu tempo ne, acho que eu passei uma previsão mas acabou estourando um pouco.

Entrevistado 04: Não cara, fica tranquilo, não, falo muito também, então tudo certo. 

PESQUISADOR: Te agradeço. 

Entrevistado 04: Desculpa pelo atraso, pela confusão do Link. E, cara, se você sabe de alguma coisa, me fala, tipo, material, sei la, qualquer coisa assim. Você tem meu contato, pode me chamar ali, que a gente bate um papo de novo ou te indico uma documentação, alguma coisa que você precisar, pode me chamar.

PESQUISADOR: Quando eu finalizar eu vou te mandar para dar uma lida no material que eu elaborar.

Entrevistado 04: Ah, legal! E você termina seu mestrado quando? 

PESQUISADOR: Cara, eu termino março do próximo ano, mas eu já estou rodando essas entrevistas para ter alguns resultados para apresentar na qualificação agora no próximo mês. 

Entrevistado: Ah já faz qualificação agora, legal.

PESQUISADOR: aí eu tô elaborando com meu orientador o que a gente vai propor ai. Se algum guia assim pra quem ta iniciando na área, se alguma ferramenta de ajuda a gente ta analisando.

Entrevistado 04: Cara, é bem legal. Bem legal. Parabens ai, cara. Acho que é bem legal. A gente precisa tipo, não tem guias, não tem nada, então... é muito bacana isso.